Die Medizin (von lateinisch medicina) ist die Wissenschaft der Vorbeugung, Erkennung und Behandlung von Krankheiten, Verletzungen und Behinderungen bei Menschen und Tieren.
Sie wird von medizinisch ausgebildeten Heilkundigen ausgeübt mit dem Ziel, die Gesundheit zu erhalten oder wiederherzustellen. Dabei handelt es sich meist um Ärzte, aber auch um Angehörige weiterer Heilberufe. Zum Bereich der Medizin gehören neben der Humanmedizin die Zahnmedizin, die Veterinärmedizin (Tiermedizin) und in einem weiteren Verständnis auch die Phytomedizin (Bekämpfung von Pflanzenkrankheiten und Schädlingen). In diesem umfassenden Sinn ist Medizin die Lehre vom gesunden und kranken Lebewesen.
Die Kulturgeschichte kennt eine große Zahl von unterschiedlichen medizinischen Lehrgebäuden, beginnend mit den Ärzteschulen im europäischen und asiatischen Altertum, bis hin zur modernen Vielfalt wissenschaftlicher Erkenntnisse. Die Medizin umfasst auch die anwendungsbezogene Forschung ihrer Vertreter zur Beschaffenheit und Funktion des menschlichen und tierischen Körpers in gesundem und krankem Zustand, mit der sie ihre Diagnosen und Therapien verbessern will. Die (natur)wissenschaftliche Medizin bedient sich dabei seit etwa 1845 zunehmend der Grundlagen, die Physik, Chemie, Biologie und Psychologie erarbeitet haben.
Als Mediziner bezeichnet man eine Person, die Medizin studiert hat.

Zum Medizinbegriff
In der europäischen Tradition
Das Wort Medizin leitet sich ab von lateinisch medicina bzw. ars medicina, „ärztliche Kunst“ oder die „Heilkunde“, von mederi, ‚heilen‘ – zu indogermanisch med-, ‚Heilkundiger‘, wobei die erschlossene, mit lateinisch modus („Maß“) verwandte Wurzel *med- (auf die auch das Wort „Medikament“ zurückzuführen ist) im Sinne von „ermessen, geistig abmessen, ersinnen, ratgeben oder wissen“ zu verstehen ist.
Die Heilkunst (lateinisch auch ars medicinae) wird selten auch die Iatrik genannt (ausgesprochen Iátrik, vom griechischen substantivierten Adjektiv ἰατρική [τέχνη], altgriechische Aussprache iatrikḗ [téchnē], „ärztliche Kunst“ oder „ärztliches Handwerk“; häufiger in Zusammensetzungen wie „iatrogen“, „Pädiatrie“ oder „Psychiatrie“).
Bei den nordamerikanischen Indianern
Der Begriff „Medizin“ (als médecine von französischen Trappern erstmals für Heilungszeremonien der von ihnen mit Ärzten gleichgesetzten Schamanen der Plains-Indianer gebraucht) wird hier nicht im Sinne von Heilkunde oder Arznei gebraucht, sondern bezeichnet im europäisch-englischen Sprachgebrauch eine „geheimnisvolle, transzendente Kraft hinter allen sichtbaren Erscheinungen“. Das indianische Medizinsystem magisch-animistischer Prägung, auch das gesamte präkolumbische Amerika einschließend, führt Krankheiten auf Tabuverletzungen zurück, die zu einer Störung der Harmonie zwischen Mensch und seiner Umwelt führen, und lässt sich als Form des Schamanismus bezeichnen. Ein Schamane (als Heiler bzw. „Medizinmann“) nutzte verschiedene bewusstseinsverändernde, eine Himmels- oder Seelenreise ermöglichende Methoden zur Versöhnung mit nichtmateriellen Mächten und rituelle Handlungen, um diese Harmonie wiederherzustellen. Erst im Laufe der Zeit erkannte man, dass indianische „Medizin“, die jedoch auch die auf Heilkräutern und physikalischen Therapieverfahren beruhende Medizin im engeren Sinne einschließt, weit über die Heilkunde hinausgeht (siehe Medizinbeutel oder Medizinrad). Die indianische Medizin erinnert vielmehr an das polynesische Mana.

Heilkunde
Die Medizin ist eine praxisorientierte Erfahrungswissenschaft. Ziele sind die Prävention (Vorbeugung) von Erkrankungen oder von deren Komplikationen, die Kuration (Heilung) von heilbaren Erkrankungen oder die Palliation (Linderung) der Beschwerden in unheilbaren Situationen. Auch die Rehabilitation (Wiederherstellung) der körperlichen und geistigen Fähigkeiten der Patienten ist Aufgabe der Medizin. Ärzte und nichtärztliche Therapeuten erstellen dafür Behandlungspläne und überwachen den Behandlungsverlauf. In Deutschland verpflichtet das Patientenrechtegesetz im § 630f BGB den Arzt oder Zahnarzt in der Patientenakte „sämtliche aus fachlicher Sicht für die derzeitige und künftige Behandlung wesentlichen Maßnahmen und deren Ergebnisse aufzuzeichnen, insbesondere die Anamnese, Diagnosen, Untersuchungen, Untersuchungsergebnisse, Befunde, Therapien und ihre Wirkungen, Eingriffe und ihre Wirkungen, Einwilligungen und Aufklärungen.“ Die Aufzeichnungspflicht der gesamten Krankengeschichte ist im Übrigen Bestandteil der Berufsordnungen. Alle patientenbezogenen Unterlagen unterliegen dem Datenschutz. Im medizinischen Alltag werden im Idealfall wissenschaftliche Erkenntnisse mit den Resultaten der Anamnese, Befunderhebung und Diagnosestellung sowie der ärztlichen Intuition und Erfahrung kombiniert, um dem einzelnen Patienten gerecht zu werden.
Dabei ist die persönliche Patient-Arzt-Beziehung wesentlich, die immer dann entsteht, wenn jemand mit einem Gesundheitsproblem bei einem Arzt Hilfe sucht. Nach Ansicht der Medizinhistoriker hat sich diese Beziehung mit dem Aufkommen der modernen Medizin fundamental gewandelt. Das Expertenwissen und die Fachautorität der einheitlich ausgebildeten Ärzte hat sie in eine dominante Rolle erhoben, die Barbiere, Steinschneider, aber auch akademische Mediziner früherer Zeit mit ihren oft erfolglosen Krankheitstheorien nicht hatten. Die Ärzteschaft hat heute die weitgehende Definitionsmacht, was Krankheit ausmacht und welche medizinischen und medizinisch-politischen Maßnahmen dagegen ergriffen werden sollten. Hingegen hat die bürgerliche Gesellschaft (in Deutschland seit der späten Kaiserzeit) versucht, den paternalistischen Ermessenspielraum der Ärzte zurückzudrängen, etwa durch die 1884 (Richard Keßler) erstmals veröffentlichte juristische Einstufung ärztlicher Eingriffe als Körperverletzung, für die die Zustimmung des Patienten unabdingbar ist. Es wird nunmehr eine deliberative Leistung vom Therapeuten erwartet, dessen Fachwissen die freie Entscheidungsgewalt des Patienten stützt, nicht ersetzt. Die damit verbundene Pflicht zur ärztlichen Aufklärung ist unangefochten; sowohl in international gültigen Dokumenten wie der Deklaration von Helsinki als auch im nationalen Strafrecht und den Berufsordnungen der Medizinalberufe findet sie ihren Niederschlag.
Sowohl Ärzte als auch andere Heilberufe verwenden einen analytischen Krankheitsbegriff: die Krankheit als Funktionsstörung des Organismus. Auf Basis einer Vertrags- und Vertrauensbeziehung können Daten zur Krankengeschichte (Anamnese) erhoben werden und eine gründliche klinische Untersuchung durchgeführt werden. Technische Verfahren zur medizinischen Untersuchung mithilfe eines Labors, bildgebender Verfahren wie Röntgen und vieler anderer Untersuchungsverfahren wie des Elektrokardiogramms ergänzen die gesammelten Informationen. Zur ärztlichen Kunst gehört es, die Vielzahl der Fakten und Beobachtungen zur Diagnose zu integrieren. Dieser analytische Krankheitsbegriff der wissenschaftlichen Medizin hat – übernommen auch von vielen alternativen Therapeuten – die ontologischen Vorstellungen früherer Jahrhunderte weitgehend abgelöst. Umstrittene Grenzfälle der Krankheitsdefinition sind Behinderungen und psychische Erkrankungen, deren Definition stets auch gesellschaftlich beeinflusst war.

Gesundheitssystem
Den nationalen juristischen und finanziellen Rahmen für die Ausübung der Heilkunde stellt das jeweilige Gesundheitssystem eines Staates dar. Während des Mittelalters leisteten Kirchen und Kommunen mit Hospitälern und angestellten Ärzten eine rudimentäre Form der Krankenfürsorge. Nach dem Aufkommen der mächtigen Nationalstaaten zogen diese zunächst die Kontrolle und Aufsicht über die Heilberufe an sich, verabschiedeten Approbationsordnungen und Gebührenordnungen. Preußen schaffte 1852 die überkommene Trennung des Ärztestandes zwischen Chirurgen und Ärzten ab und schloss die Chirurgenschulen. Auf Betreiben liberaler Kreise, zu denen auch Rudolph Virchow gehörte, erlaubte die erste Gewerbeordnung des deutschen Reiches (1871) die Therapiefreiheit auch für nichtapprobierte Behandler, die mit dem bis heute gültigen Heilpraktikergesetz (1939) erhalten blieb.
Unter der Kanzlerschaft Otto von Bismarcks gab sich Deutschland das weltweit erste allgemeine soziale Sicherungssystem, mit Einschluss einer gesetzlichen Krankenversicherung für alle Arbeitnehmer und deren Angehörigen, die heute 90 % der Bevölkerung umfasst. Die niedergelassenen Ärzte organisierten sich gegen die zunächst übermächtige Verwaltung (Hartmannbund, 1900) und setzten in Ärztestreiks die heutige Selbstverwaltung durch, nach der die Kassenärzte für die Sicherstellung der ambulanten Krankenversorgung allein verantwortlich sind und dafür eine Gesamtvergütung erhalten (Notverordnung, 1931). Nach der Wiedervereinigung wurden auch die in der DDR üblichen Ambulatorien aufgelöst oder in Arztpraxen umgewandelt. Die Gesundheitsämter spielen außerhalb von Katastrophen keine Rolle in der Krankenversorgung. Die stationäre Medizin in Krankenhäusern blieb dagegen überwiegend in staatlicher Hand. Deutsche Krankenhäuser schließen Versorgungsverträge mit den Krankenkassen ab und erhalten zudem Investitionskostenzuschüsse aus Steuermitteln, haben also eine duale Finanzierung, die völlig von der kassenärztlichen Schiene getrennt ist. Zahlreiche Reformen der Gesundheitsgesetzgebung haben versucht, die damit drohende Doppelversorgung mit teurer Infrastruktur (etwa medizinische Großgeräte) zu verhindern. Andere Industriestaaten haben andere Lösungen erarbeitet. So gibt es entwickelte Nationen mit nationalen, steuerfinanzierten Gesundheitssystemen (so das National Health Service in Großbritannien) oder mit weitgehend unregulierten Anbietermärkten (so das Gesundheitssystem der Vereinigten Staaten). In anderen europäischen Staaten gibt es regulierte Märkte mit starkem öffentlichen Sektor; beispielsweise trägt im Gesundheitssystem Deutschlands die öffentliche Hand über die Gesetzliche Krankenversicherung und die staatlichen Klinikzuschüsse ca. 80 Prozent der gesamten Ausgaben zur Krankenbehandlung.
Mit der Zunahme der Ärzte und Kliniken, der verbesserten technischen Möglichkeiten und des demographischen Wandels ging eine kontinuierliche Verteuerung des Gesundheitswesens einher, gegen die zahlreiche Gesundheitsreformen eingesetzt wurden. Diese legten nicht nur Leistungsumfang und Bezahlung fest, sondern regulierten in zunehmendem Maße auch die konkrete Leistungserbringung und Qualitätskontrolle. Über die so eingeführte Rationalisierung (Effizienzsteigerung), implizite und explizite Rationierung (Leistungsbegrenzung) und die erreichte Verteilungsgerechtigkeit debattiert die Gesellschaft intensiv.

Eine verbreitete Klassifikation der medizinischen Versorgung unterscheidet drei Sektoren:

Die medizinische Grundversorgung (englisch primary health care, „primäre Gesundheitsversorgung“) wird von Allgemeinmedizinern, hausärztlich tätigen Internisten und Kinderärzten (Primärärzte), weniger von allgemeinen Krankenhausambulanzen und anderen öffentlichen ambulanten Einrichtungen getragen. Etwa 90 Prozent der akuten und chronischen Gesundheitsprobleme sollen auf dieser kostengünstigen und flächendeckenden Ebene behandelt werden.
Die sekundäre Versorgung (englisch secondary care, Schwerpunktversorgung, „Facharztmedizin“) bilden niedergelassene und angestellte Fachärzte aller Richtungen sowie andere Spezialisten, die auf Überweisung der Primärärzte tätig werden. Die Facharztbehandlung findet ambulant oder stationär (nach Aufnahme in einem Krankenhaus) statt. Innerhalb dieses Sektors werden Notaufnahmen, Intensivstationen, Operationssäle, Labor- und Röntgendiagnostik, Physikalische Therapie vorgehalten.
Die tertiäre Versorgung (tertiary care, Maximalversorgung) beruht auf spezialisierten Kliniken und Zentren, die größere Regionen oder mehrere Städte mit besonders teuren und aufwendigen Leistungen versorgen, etwa Unfall- und Verbrennungskliniken, Krebszentren, Transplantationskliniken und neonatologische Zentren.
Daraus lassen sich für das Gesundheitssystem relevante und messbare Kennzahlen bilden, wie etwa die Arztdichte (Ärzte je 1.000 Einwohner) oder die Krankenhausbetten-Dichte (Krankenhausbetten je 1.000 Einwohner). Städte die hier innerhalb Deutschlands ganz vorne liegen sind etwa Heidelberg und Regensburg.

Spektrum der Medizin
Die Vielfalt der Gebiete und Teilgebiete sowie die Zunahme des Wissens haben zu einer Aufgliederung der Medizin in eine große Anzahl von Fachgebieten und Subspezialisierungen geführt. Die Grundlage der wissenschaftlichen (bzw. naturwissenschaftlichen) Medizin bilden die Naturwissenschaften (Biologie, Chemie, Physik), speziell Humanbiologie, Anatomie, Biochemie, Physiologie, ergänzt bzw. beeinflusst insbesondere seit der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts durch Geisteswissenschaften wie Philosophie und Psychologie sowie Sozialwissenschaften (vgl. Medizinsoziologie, Epidemiologie, Gesundheitsberichterstattung und Gesundheitsökonomie). Im deutschen Medizinstudium werden diese Fächer als Vorklinik im ersten Abschnitt zusammengefasst. Die Ernährungsmedizin befasst sich mit der Physiologie und Pathophysiologie der menschlichen Ernährung. Die Ernährungswissenschaft ist in den meisten Ländern nur in geringem Maße Teil des medizinischen Studiums.
Klinische Fächer befassen sich mit der Krankenbehandlung selbst. Zu ihnen gehören die traditionellen Fächer der Inneren Medizin und der Chirurgie, der Frauenheilkunde und Geburtshilfe, seit ca. 1800 der Kinderheilkunde und seit 1852 der Hausarztmedizin (abgelöst 1966 durch Allgemeinmedizin).
Jüngere Spezialisierungen sind zum Beispiel die Augenheilkunde, Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde, Pulmonologie, Sozialmedizin und Psychiatrie. Im 20. Jahrhundert bildeten sich technikorientierte Fächer wie Radiologie und Strahlentherapie, und Fachgebiete mit integrativem Anspruch wie Geriatrie und Palliativmedizin. Zu diesen ärztlichen Fachgebieten gehören auch Subspezialisierungen wie Kinderkardiologie, Neuroradiologie, Suchtmedizin und viele andere, deren Inhalte zum Beispiel in Deutschland in der Musterweiterbildungsordnung der Bundesärztekammer kodifiziert sind.
Hinzu treten die Aufgabengebiete der übrigen Heilberufe, etwa die Krankengymnastik, Logopädie, medizinisch-technische Assistenz, medizinische Assistenz, die ebenso wie der Arztberuf eine hohe Spezialisierung und Professionalisierung erlangt haben. Insbesondere die Krankenpflege hat sich von der rein karitativen Hilfestellung mittlerweile zu einer akademischen Wissenschaft und selbstständigen Stütze der Krankenversorgung entwickelt.

Neben dieser staatlich sanktionierten und kontrollierten Medizin steht eine Vielzahl von alternativ- oder komplementärmedizinischen Angeboten, die definitionsgemäß an den medizinischen Hochschulen nicht gelehrt werden. Je nach ihrem gesellschaftlichen Stellenwert können einige dieser Lehren und Methoden dennoch einer gewissen Standardisierung und Akademisierung (durch privatrechtliche Verbände und Schulen) unterliegen und in die staatliche Gesundheitsfinanzierung aufgenommen werden; in Deutschland zum Beispiel die besonderen Heilverfahren Homöopathie, Pflanzenheilkunde, Anthroposophische Medizin und Akupunktur. In den USA ist die Osteopathie ähnlich breit verankert. Viele komplementäre Methoden (Diätetik, Ordnungstherapie, Naturheilkunde) sind von weiten Teilen der praktizierenden Ärzteschaft anerkannt; andere (traditionelle Medizinsysteme, Volksheilkunde) zumindest von vielen Ärzten. Zahllose ungesicherte Methoden und Verfahren stehen am Rand des Spektrums und werden nur von einzelnen Behandlern angewendet; manche gelten als hoch gefährlich für die Patienten (z. B. Clark-Therapie, Germanische Neue Medizin). In den USA und in Deutschland werden Versuche, Hochschulmedizin und Komplementärmedizin miteinander zu verbinden, auch mit dem Schlagwort Integrative Medizin bezeichnet. Kritisiert wird hierbei die Gefahr einer „guruhaften Selbstinszenierung von Ärzten und Therapeuten“. Für Edzard Ernst werden Prinzipien der evidenzbasierten Medizin untergraben, was das Patientenwohl gefährdet und zu einer Verschlechterung der Patientenversorgung führt.

Geschichte
Im Altertum bildeten sich in den Hochkulturen von China, Indien und im Mittelmeerraum unterschiedliche Medizinsysteme heraus, die vielfach verändert und vermischt auch in der westlichen Alternativmedizin eine große Rolle spielen. Die traditionelle chinesische Medizin entstand etwa im zweiten Jahrtausend vor Christus aus einfachen Dämonen- und Ahnenheilkulten; in der nachkonfuzianischen Zeit differenzierte sie sich zu dem noch heute bestehenden naturphilosophischen System aus dualen und elementaren Entsprechungen. Die praktische Medizin stammt aus der Zeit um 300 v. Chr., die Pharmakologie wurde mit dem Werk von Tao Hongjing, die Akupunktur mit dem anonymen Werk Huángdì Nèijīng (Innerer Klassiker des Gelben Fürsten) begründet. In der Neuzeit unter Einfluss der kommunistischen Regierung und der zunehmenden westlichen Rezeption wurden die Techniken perfektioniert und standardisiert, die ursprüngliche magische Dämonenlehre dagegen aufgegeben.
Die Ayurveda-Medizin Indiens wurde ebenfalls um 500 v. Chr. aus den älteren, magisch-theistischen Glaubensinhalten definiert. Sie beruht theoretisch auf einer Temperamentenlehre verbunden mit einer Gleichgewichtsphysiologie der Lebensenergien Luft, Galle und Schleim, praktisch auf Ernährung und Meditationsübungen. Erste schriftliche Hinweise dazu finden sich schon im Arthashastra; ausführliche Lehrbücher stammen von Sushruta, Charaka und Vagbhata. Auch Yoga wird zur Heilbehandlung angewendet.
In der Medizin der ägyptischen, griechischen und römischen Antike wurzelt die heute weltweit verbreitete, westliche Medizin. Historiker teilen die antike Medizin in vier Phasen ein. Die erste, theurgisch-magische Medizin behandelte Kranke in Tempeln und versuchte, göttliche Heilwunder auszulösen. Ihr Ende wird mit der Lebenszeit des Hippokrates von Kos (etwa 460 bis 370 v. Chr.) assoziiert, als die Medizin sich von der Philosophie abzugrenzen versuchte. Hippokrates war Namensgeber, sicher aber nicht der einzige Ursprung einer neuen Naturphilosophie aus Elementenlehre und Humoralpathologie, die ärztliches Handeln vom direkten Einfluss der Gottheiten unabhängig machte. Die hippokratische Praxis aus Diagnose, Therapie und Prognose ist bis heute üblich; die hippokratischen Fallbeschreibungen gelten als Ursprung der heutigen wissenschaftlichen Medizin. In der folgenden hellenistischen Phase bildeten sich neben der hippokratischen weitere Ärzteschulen aus, etwa die der Empiriker, der Methodiker oder der Pneumatiker. Schließlich folgte die griechisch-römische Phase, gekennzeichnet durch herausragende Autoren wie Celsus, Dioskur und Galen. Deren anatomische, pharmakologische und chirurgische Werke bestimmten neben denen des Hippokrates bis zur Aufklärung das medizinische Denken im Abendland.
In der byzantinischen Epoche wurden die antiken Vorbilder tradiert und durch Pulslehre und Harnschau ergänzt. Islamische Gelehrte übernahmen die medizinischen Traditionen und entwickelten Schulen für Botanik, Diätetik und Chirurgie, darunter herausragend das Werk des Avicenna. Die klassischen Autoren, meist in islamischer Übersetzung und Kompilation, blieben der Kernbestandteil der westlichen Medizin bis zum 16. Jahrhundert. Die einflussreichste Medizinschule gab es in Salerno, deren wissenschaftliche Tradition bis zur Mitte des 10. Jahrhunderts zurückreichte. Neue Beiträge der Klostermedizin des Mittelalters waren astrologische und theologische Komponenten sowie die Signaturenlehre, nach der Heilpflanzen durch ihre äußeren Eigenschaften erkennbar sind – eine Vorstellung, die in ähnlicher Form erst viel später von der Homöopathie wieder aufgegriffen wurde.
Der Begriff Medizin stammt ursprünglich von den Medicini, die im Jahre 1302 in Bologna erstmals eine Leiche seziert hatten und dies ab 1306 regelmäßig durchführten. Nach jahrhundertelangem Stillstand lösten sich die Mediziner in der Renaissance von den antiken Vorbildern. Der Anatom Andreas Vesalius war Sinn- und Vorbild eines neuen Gelehrtentyps, der aufgrund eigener Anschauung schrieb und Widersprüche zu Hippokrates und Galen aushielt. Gleichzeitig revolutionierte Ambroise Paré die Chirurgie, und Paracelsus verwarf in seiner Iatrochemie die hippokratische Säftelehre. Im 17. Jahrhundert begann mit den Experimenten des Francis Bacon das Zeitalter der wissenschaftlichen Medizin, das bis heute andauert. Die Krankheitstheorien waren noch nicht wie heute gefestigt; erst im 19. Jahrhundert setzte sich die Pathologie gegen konkurrierende Lehren wie die Humoralpathologie oder die Hufelandsche Lebenskraft endgültig durch.
Das 20. Jahrhundert war schließlich geprägt von einem enormen Wissenszuwachs und demzufolge einer Ausdifferenzierung von zahlreichen medizinischen Fachrichtungen, etwa der Bakteriologie, der Hygiene, der Anästhesiologie, der Sozialmedizin oder der Psychiatrie. Gleichzeitig gewannen die Industriestaaten zunehmend Aufsichtsfunktionen über das Gesundheitswesen und es etablierte sich teilweise ein nationales Gesundheitssystem, wie etwa das NHS in England. Zerr- und Schandbild der staatlichen Überwachung bildete die Medizin im Nationalsozialismus. Den gegenwärtigen Endpunkt der Entwicklung bildet die evidenzbasierte Medizin und die flächendeckende Einführung von Qualitätsmanagementsystemen in allen Bereichen der Patientenversorgung.

Siehe auch
Apparatemedizin
Liste von Fachbibliotheken, virtuellen Fachbibliotheken und Sondersammelgebieten – Medizin

Literatur
William DePrez Inlow: Medicine: its nature and definition. In: Bulletin of the History of Medicine 19, 1946, S. 249–273. ISSN 0194-1100
Wolfgang U. Eckart: Geschichte der Medizin. Springer, Berlin 2009, 6. Auflage, ISBN 978-3-540-79215-4
Albert S. Lyons: Die Geschichte der Medizin im Spiegel der Kunst. DuMont Buchverlag, Köln 1980, Deutsche Erstveröffentlichung, ISBN 3-7701-1184-2
Roy Porter: Cambridge illustrated history. Medicine. 4. Auflage. Cambridge University Press, Cambridge 2009, ISBN 978-0-521-00252-3
Stefan Schulz, Klaus Steigleder u. a. (Hrsg.): Geschichte, Theorie und Ethik der Medizin. Suhrkamp, Frankfurt/M. 2006, ISBN 978-3-518-29391-1
Eberhard J. Wormer und Johann A. Bauer: Neues Großes Lexikon Medizin & Gesundheit, Medizin von A bis Z, Symptome von A bis Z, Labor und Diagnose, Naturheilverfahren, Anti-Aging, Heilpflanzen, Erste Hilfe, Directmedia Publishing GmbH, Berlin 2006, Digitale Bibliothek (Produkt), Band DBS 27, CD-ROM, ISBN 978-3-89853-035-4

Weblinks
Huldrych M. F. Koelbing: Medizin. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Literatur zum Schlagwort Medizin im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

Abhandlungen, Specials, Projekte
Fachinformationszentrum: Deutsche Zentralbibliothek für Medizin, Köln
Ärztliches Zentrum für Qualität in der Medizin (ÄZQ)
BioMedCentral (englisch) – Open-Access-Projekt
Ausführliche Linksammlung der Universitätsbibliothek Essen zu medizinischen Themen (Memento vom 15. Februar 2008 im Internet Archive)

Medizinische Suchmaschinen
PubMed: Datenbank der National Library of Medicine (USA, englisch) − Website
Medpilot: Suchmaschine der Deutschen Zentralbibliothek für Medizin – Homepage

Zeitschriften
Deutsches Ärzteblatt – Homepage
British Medical Journal – Homepage (englisch)
The Lancet – Homepage (englisch)
The New England Journal of Medicine – Homepage


== Einzelnachweise ==

Das Fremdwort Anomalie (Plural: die Anomalien) bedeutet „Unregelmäßigkeit, Regelwidrigkeit, Krankhaftigkeit“, das zugehörige Adjektiv heißt im Deutschen anomal. Unter Abnormität versteht man „Regelwidrigkeit, Missgestalt, Ungeheuerlichkeit“.

Etymologie
Anomalie ist nach lateinischem Vorbild entlehnt aus altgriechisch ἀνωμαλία anomalia („regelwidrig, von der Regel abweichend“), das aus dem Adjektiv altgriechisch ἀνώμαλος anómalos („uneben, unregelmäßig“), das heißt aus der Negation (αν-, „an-“) von altgriechisch ὁμαλός homalós („gleich, eben, glatt“), abgeleitet ist. Das Wort ist folglich lautlich nicht verwandt mit altgriechisch νόμος nómos („Brauch, Sitte, Gesetz“), wurde aber früh darauf bezogen.
Etymologisch besteht auch keine Verwandtschaft mit dem Wort für „Richtschnur, Regel“ (lateinisch norma) und „von der Regel abweichend“ (lateinisch abnormis), dessen über das Französische vermittelte deutsche Entlehnung abnorm eigentlich die stärkere Bedeutung „unnatürlich, auffällig (bzw. infolge einer Störung) von der Norm abweichend“ hat. Im Deutschen haben sich jedoch anomal und abnorm vermischt: die unterschiedliche Nuancierung der Bedeutungen von anomal und abnorm wurde durch häufige austauschbare Verwendung weitgehend eingeebnet und es entstanden die Mischwörter anormal und abnormal.
Der Duden übersetzt sie als „Abweichung vom Normalen“.

Verwendung
In folgenden Fachgebieten kommt die Anomalie vor:

In der Astronomie ist die Anomalie der Winkel zur mathematischen Beschreibung der Stellung eines Planeten in seiner Umlaufbahn um die Sonne.
In der Medizin eine angeborene oder später entstandene Fehlentwicklung eines Organs, oder z. B. chromosomale Anomalien
in der Entwicklungspsychologie: z. B. Widerstands-, IQ-Anomalie.
In der Physik und den Geowissenschaften die zahlenmäßige Abweichung gemessener (allenfalls topografisch korrigierter) Werte eines Potentialfeldes von einem mathematisch definierten Wert im Bezugssystem:
Schwereanomalie, eine lokale Anomalie der Schwerebeschleunigung
magnetische Anomalie im Magnetfeld der Erde und von Testkörpern
elektrische Anomalie bei Erd- und anderen Strömen.
Im Softwaretest ist eine Anomalie ein Zustand, der vom Erwarteten abweicht. Diese Abweichung kann von der Dokumentation her stammen oder von der Sichtweise/Wahrnehmung oder Erfahrung einer Person. Eine Anomalie ist nicht notwendigerweise ein Problem in der Software. Es kann z. B. bei korrekter Funktion auch auf eine Verbesserung im Testobjekt hindeuten – z. B. Benutzerfreundlichkeit. Eine Anomalie kann auch von etwas anderem als der Software verursacht werden, z. B. ein Testfall wird falsch ausgeführt: in dem Fall wäre die Software laut Spezifikation korrekt, aber der Test wäre dann falsch ausgeführt worden.
In der Wirtschaft ist es unter anderem Aufgabe der Wirtschaftsprüfer, Unregelmäßigkeiten während der Jahresabschlussprüfung aufzudecken. Diese können auch jederzeit zu Sonderprüfungen bei Aktiengesellschaften und bei Kreditinstituten (Sonderprüfung (KWG)) führen.
In der Wissenschaftsphilosophie von Thomas S. Kuhn ein Phänomen, das von einem wissenschaftlichen Paradigma nicht erklärt werden kann. „Eine Anomalie ist ein Phänomen, […] auf welches das Paradigma den Forscher nicht vorbereitet hatte“.

Weblinks


== Einzelnachweise ==

Unter Arzt-Patient-Beziehung oder Arzt-Patienten-Beziehung (auch Patient-Arzt-Beziehung und Arzt-Patienten-Verhältnis genannt) versteht man die Beziehung zwischen einem Arzt oder Zahnarzt und dem Patienten, der sich von ihm beraten oder behandeln lässt. Wegen der ausbildungsmäßig gegebenen Informations- und Kompetenzunterschiede ist die fachliche Beziehung in der Regel asymmetrisch. Angesichts der größeren Heilerfolgsaussichten bei der Kooperation mit dem mündiger und kritischer gewordenen Patienten strebt die heutige Medizinerausbildung im gemeinsamen Gesundungsinteresse jedoch ein symmetrisches Arzt-Patienten-Verhältnis an. Das noch häufig praktizierte sogenannte paternalistische Denken in der Arzt-Patient-Beziehung gilt entsprechend inzwischen als überholt.
Wesentliche Orte der Arzt-Patient-Beziehung sind anamnestisches und therapeutisches Gespräch sowie Interaktionen bei der Diagnose oder bei therapeutischen Maßnahmen. Zu nichtärztlichen Therapeuten wie Psychologischen Psychotherapeuten, Psychologen,  Heilpraktikern, Gesundheits- und Krankenpflegern besteht ein der Arzt-Patient-Beziehung ähnliches Verhältnis. Dieses weist oft Merkmale eines sogenannten Reparenting auf.

Merkmale der Arzt-Patient-Beziehung
Allgemein-rechtliche Bestimmungen, u. a. bezüglich des Behandlungsauftrags, den der Patient dem Arzt (auch Leistungserbringer) erteilt, sind Grundlage des Verhältnisses zwischen Patient und Arzt. Die ärztliche Schweigepflicht soll gewährleisten, dass die Beziehung in einem geschützten Raum stattfindet. Regeln für die Arzt-Patient-Beziehung werden auch im Eid des Hippokrates, in der Genfer Deklaration des Weltärztebundes (Genfer Gelöbnis) und in berufsethischen oder standesrechtlichen Richtlinien angegeben.
Alle für die Arzt-Patient-Beziehung wichtigen Faktoren sind im Idealfall so zu gestalten, dass Patient und Arzt einander Vertrauen schenken, der Patient kompetente fachliche Beratung erhält, bestmögliche Behandlung erfährt und mit der Behandlung zufrieden ist. Das verlangt vom Arzt sowohl medizinische als auch psychosoziale und sprachlich-kommunikative Kompetenz. Der englische Arzt Michael Balint hat eine an der Psychoanalyse orientierte Methode entwickelt, die in Balint-Gruppen praktiziert wird und dem Arzt helfen kann, die Arzt-Patient-Beziehung und ihre Auswirkungen auf den Erfolg der Behandlung besser zu verstehen.
Einer guten Arzt-Patient-Beziehung wird ein wichtiger Einfluss auf Krankheitsverlauf, Gesundungswillen und Behandlungserfolg zugeschrieben. Ohne sie können therapeutische Maßnahmen erfolglos bleiben, weil der Patient nicht kooperiert. Die Hauptgründe für die sogenannte Non-Compliance bzw. Nicht-Adhärenz sehen Ronald M. Epstein u. a. darin, dass der Patient die mangelhaft kommunizierten ärztlichen Ratschläge nicht versteht oder mangels Überzeugungskraft nicht befolgt und verordnete Medikamente nicht einnimmt.
Eine sehr gute und enge Arzt-Patient-Beziehung kann von Vorteil, aber auch von Nachteil sein. Bei Zweifeln kann das Einholen einer Zweitmeinung oder ein Arztwechsel angebracht sein.
Rechtlich wird das Verhältnis zwischen Patient und Arzt im Auftragsrecht und im Medizinrecht im Allgemeinen und im Arzthaftungsrecht im Besonderen geregelt.

Gespräch Arzt–Patient
Auch wenn Ärzte medizinisch ausgebildet sind, kann es ihnen an dialogischer und psychosozialer Kompetenz mangeln. Untersuchungen in Deutschland und Österreich haben ergeben, dass beim Arztbesuch der einleitende Bericht des Patienten schon nach durchschnittlich 15 Sekunden durch Fragen des Arztes unterbrochen wird oder dieser in 50 % der Fälle – oft abgewendet – gleichzeitig kleine Nebentätigkeiten (Karteikarte lesen, Computer bedienen etc.) ausführt. Dadurch können wesentliche Aspekte der Anamnese (z. B. über Diäten oder Diabetes) überhört und das Vertrauen in den Arzt gestört werden. Bei chronisch Kranken dauert das Gespräch sogar durchschnittlich nur 7 Sekunden (Stand 2006). In einem Wiener Feldversuch wurde getestet, ob der Arzt zunächst eine Minute zuhören kann. Ist dies der Fall, steigt die spätere Zufriedenheit der Patienten signifikant an.
Bei ähnlichen Untersuchungen zeigte sich, dass sich nur ein Drittel der Patienten ausreichend informiert fühlt. Ferner werden nur etwa 50 % der ärztlichen Informationen zu Diagnose und Therapie medizinisch richtig verstanden, wovon wiederum die Hälfte nach 30 Minuten vergessen ist. Neben dem Wunsch nach Heilung ist ein Hauptanliegen der Patienten, vom Arzt ernst genommen zu werden. Wird die anfängliche Auskunftsbereitschaft des Patienten zu früh unterbrochen, könne nur schwer Vertrauen geschaffen werden und keine sachgerechte Anamnese entstehen – mit entsprechend negativen Folgen für die Befindlichkeit, die Arzt-Patient-Beziehung und den Behandlungsverlauf. Mangels aufmerksamen Zuhörens des Arztes schleichen sich oft auch voreilige anamnesefremde Projektionen seitens des Arztes ein, die zu Fehldiagnosen und -behandlungen führen können.
Für die ärztlicherseits oft beklagte unzureichende Therapietreue der Patienten (weniger als 50 %) wird in Studien vor allem die mangelhafte Kommunikation in einer unverständlichen Medizinersprache und die daraus resultierende geringe Überzeugungskraft verantwortlich gemacht. Es gelingt offensichtlich vielen Ärzten in der Alltagsmedizin immer noch nicht, wie Lehrer oder Richter ihr erlerntes Fachvokabular in eine patientengerechte, allgemein verständliche Sprache umzusetzen. Die Gründe dafür reichen nach Ronald M. Epstein von dem Wunsch nach fachlicher Abgrenzung über ärztliche Eitelkeiten der Selbstdarstellung bis zu dem Bedürfnis, sich hinter geheimnisvollen Begriffen zu verstecken. Zudem ist die Arzt-Patienten-Beziehung nach R.M. Epstein noch bei einem erheblichen Teil der Ärzte (43 %) durch ein überholtes paternalistisches Denken gekennzeichnet, das auf ein blindes Arztvertrauen setzte, während eine bloß autoritätsgetragene Verordnung bei den heute in der Regel internetinformierten Patienten nicht mehr ausreicht.
Die zeitgemäße Medizin ist auf den mündigen Patienten als Partner seiner Gesundung und eine entsprechende symmetrische Beziehung ausgerichtet, die an der Autonomie des Patienten orientiert ist. Insofern bezeichnet das Standardwerk der Medizin, der Pschyrembel, die angemessene Sprachfindung im Umgang mit dem Patienten als ein wesentliches Kennzeichen für einen guten Arzt.
Die neuere Medizinerausbildung hat die Defizite der alten Ausbildung inzwischen erkannt und auf die Forderungen nach einer Verbesserung der Kommunikationsfähigkeit der angehenden Ärzte durch entsprechende Curricula und Lehrbücher reagiert.
 Neben einem Ausbildungsschwerpunkt zur Gesprächsführung wird auch die Förderung des emotionalen Verständnisses angestrebt. Unterschiedliche Selbstberichtsverfahren (freies Gespräch, festgelegte Testverfahren, Quantifizierung) legen den Schluss nahe, dass der Arzt sowohl dem persönlichen Kontakt als auch den objektiven Gegebenheiten Rechnung tragen müsse. Dabei dürfe er sich nicht nur einer objektivistischen Sichtweise bedienen.
Es wird allerdings aus Medizinerkreisen eingewendet, dass Ärzte, wie auch Therapeuten und Krankenpfleger, emotional nicht zu sehr betroffen sein dürfen, um die fachliche Behandlungsqualität nicht zu gefährden und einer persönlichen Überforderung vorzubeugen. Die wichtigste Maßnahme wäre, die pro Patient zur Verfügung stehende Zeit, die bisher durchschnittlich unter 10 Minuten liegt, zu verlängern. Dieser seit langem geforderten Maßnahme stehen die finanziellen und organisatorischen Engpässe des Gesundheitssystems entgegen. Diese in Arztpraxen, Ambulanzen und bei Krankenhaus-/Spitalsaufenthalten deutlich werdende Einschränkung findet sich, etwas weniger gravierend, auch bei Kuraufenthalten und reduziert sich bei Privatpatienten.
Ein Gesetzesentwurf der deutschen Bundesregierung von 2016 für ein Viertes Gesetz zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften sieht vor, dass eine Abgabe von Arzneimitteln der Humanmedizin außer in begründeten Ausnahmefällen einen direkten Kontakt zwischen dem Patienten und dem Arzt bzw. Zahnarzt voraussetzt.

Unstandesgemäßes Verhalten
Sowohl aus ethischen als auch aus therapeutischen Gründen verbietet es sich für den Arzt, mit einem Patienten eine allzu enge persönliche oder eine sexuelle Beziehung einzugehen. Gesellschaft und Standesvertretung erwarten von einem Arzt, dass er solche Beziehungen nicht zulässt, um ein bestehendes Abhängigkeitsverhältnis des Patienten nicht auszunutzen. Wenn der Arzt registriert, dass von Patientenseite oder von ihm aus die Beziehung einen erotischen Anteil bekommt, muss er dies dem Patienten gegenüber ansprechen und im Gespräch als Übertragung therapeutisch zu bearbeiten versuchen. Gegebenenfalls ist dem Patienten ein Arztwechsel zu empfehlen.

Arztphobie
Langanhaltende Angst vor Ärzten wird Arztphobie genannt und führt zur Vermeidung oder zum Hinauszögern des Arztbesuches. Eine Arztphobie kann mithilfe einer Psychotherapie oder durch Psychopharmaka behandelt werden.

Siehe auch
Patientenrecht
Sprechende Medizin
Partizipative Entscheidungsfindung

Literatur
AOK-Bundesverband (Hrsg.): Erfolgsfaktor Kommunikation. Potenziale für eine verbesserte Arzt-Patient-Beziehung. (Dokumentation einer Fachtagung vom 17. Februar 2007 in Frankfurt am Main), Bonn 2007.
Sascha Bechmann: Medizinische Kommunikation: Grundlagen der ärztlichen Gesprächsführung. Universitäts-Taschenbücher UTB, Tübingen 2014, ISBN 978-3-8252-4132-2.
Edlef Bucka-Lassen: Das schwere Gespräch. Einschneidende Diagnosen menschlich vermitteln. Deutscher Ärzte-Verlag, Köln 2005, ISBN 978-3-7691-0501-8.
Andrew Elder, Oliver Samuel (Hrsg.): ,Was ich noch sagen wollte … Bedeutung und Veränderung der Arzt-Patient-Beziehung. Springer-Verlag, Berlin 1991, ISBN 978-3-540-53844-8.
Linus Geisler: Arzt und Patient – Begegnung im Gespräch. Wirklichkeit und Wege. 5., aktualisierte Auflage. Pmi-Verlag, Frankfurt am Main 2008, ISBN 978-3-89786-076-6.
M. Härter, A. Loh, C. Spies (Hrsg.:) Gemeinsam entscheiden – erfolgreich behandeln. Deutscher Ärzte-Verlag, Köln 2005, ISBN 978-3-7691-3250-2.
Ernest W. B. Hess-Lüttich und Jan C. L. König: Medizinische Kommunikation. In: Gert Ueding (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der Rhetorik. WBG, Darmstadt 1992 ff., Bd. 10 (2011), Sp. 660–669.
Karl Huth (Hrsg.): Arzt – Patient. Zur Geschichte und Bedeutung einer Beziehung. Attempto-Verlag, Tübingen 2001, ISBN 3-89308-339-1.
David Klemperer: Shared Decision Making und Patientenzentrierung – vom Paternalismus zur Partnerschaft in der Medizin, Teil 1: Modelle der Arzt-Patient-Beziehung. In: Balint. Nr. 6/2005, S. 71–79.
Michael Linden: Ärztliche Gesprächsführung. Ein Leitfaden für die Praxis. Hoechst Aktiengesellschaft, München 1983.
Philip R. Myerscough, Michael Ford: Kommunikation mit Patienten. Huber, Bern/Göttingen 2001.
S. Theisel, T. Schielein, H. Spießl: Der ,ideale' Arzt aus Sicht psychiatrischer Patienten. In: Psychiatrische Praxis, Nr. 37, 2010, S. 279–284.
So verstehen sich Arzt und Patient: 5 Tipps für die nächste Sprechstunde. (Titelthema) In: AOK Bayern Magazin. Nr. 3, 2018, S. 8–12.

Weblinks
Arzt-Patient-Verhältnis in: Abschlussbericht der Enquête-Kommission „Recht und Ethik der modernen Medizin“ 14. Mai 2002 (PDF-Datei; 1,9 MB) S. 201–203 dip.bundestag.de
Linus Geisler: Arzt-Patient-Beziehung im Wandel. Stärkung des dialogischen Prinzips. In: Abschlussbericht der Enquête-Kommission Recht und Ethik der modernen Medizin, 14. Mai 2002 S. 216–220.
BMJ, Gesetzentwurf Patientenrechtegesetz, abgerufen am 2. Oktober 2012
wikibooks: Arzt-Patient-Beziehung
Iris Veit: Ärger in der Arzt-Patient-Beziehung. In: Zeitschrift für Allgemeinmedizin. Nr. 4, 2014 doi:10.3238/zfa.2014.0182-0186.


== Einzelnachweise ==

Das Basalzellkarzinom (Basalzellenkrebs; Epithelioma basocellulare; historisch auch Basaliom englisch basal cell carcinoma, basalioma, basal cell epithelioma) ist eine bösartige Krebserkrankung der Haut, die sich aus Stammzellen im Bereich der Haarfollikel sowie interfollikulär in den basalen Schichten der Epidermis entwickelt. Bevorzugte Lokalisationen sind der Sonne ausgesetzte Gesichtsregionen wie Stirn, Nase oder Ohren. Manchmal wird der Basalzellenkrebs als Abgrenzung zum „schwarzen Hautkrebs“ (malignes Melanom) auch „heller Hautkrebs“ oder „weißer Hautkrebs“ genannt. Diese irreführende Bezeichnung berücksichtigt jedoch nicht, dass auch pigmentierte (gefärbte) Wachstumsformen des Basalzellkarzinoms sowie unpigmentierte (amelanotische) Melanome auftreten können, und wird deshalb unter Medizinern nicht verwendet. Das Basalzellkarzinom kann wie ein bösartiger Tumor das umliegende Gewebe schädigen und sogar Knochen infiltrieren, bildet aber extrem selten (0,03 % der Fälle) Metastasen. Er wird deshalb, zumal im höheren Lebensalter, manchmal auch als semimaligne – teilweise bösartig – bezeichnet.

Epidemiologie
Basaliome treten in der Humanmedizin vor allem bei Personen zwischen dem 60. und 70. Lebensjahr auf. Sie stellen mit ca. 75 % den größten Anteil der malignen Hauttumoren und kommen weitaus häufiger als Spinaliome (Plattenepithelkarzinome der Haut) vor. Die Inzidenz steigt bei erhöhter Sonneneinstrahlung mit beispielsweise ca. 250 Neuerkrankungen auf 100.000 Einwohner pro Jahr in Australien. In Deutschland sind es ca. 171.000 Neuerkrankungen pro Jahr, die Inzidenz beträgt dabei mindestens 200 Neuerkrankungen pro 100.000 Einwohner und Jahr (Stand 2017/2018). Das Basalzellkarzinom ist in Deutschland damit – im Vergleich mit den anderen malignen Krebsarten – die am häufigsten auftretende Krebserkrankung. Bei immunsupprimierten (z. B. HIV-Infizierten oder Transplantationspatienten) überwiegt hingegen das Plattenepithelkarzinom (Spinaliom). Im Rahmen einiger Syndrome treten Basalzellkarzinome besonders häufig auf, so bei dem Gorlin-Goltz-Syndrom, dem Rombo-Syndrom oder dem Bazex-Dupre-Christol-Syndrom.

Risikofaktoren und Pathogenese
Der größte Risikofaktor für die Entstehung eines Basalzellkarzinoms ist die langjährige Einwirkung von Sonnenstrahlen. Daher entstehen Basaliome bevorzugt im Gesicht – 80 % entstehen in den Bereichen um die Augen, also Stirn, Wangen, Nase, Oberlippe – wie auch im Nacken sowie auf dem dünnbehaarten oder kahlen Kopf. Im Unterschied zum malignen Melanom verursachen nicht häufige Sonnenbrände die Tumoren, sondern die andauernde Belastung der Haut durch UV-Strahlen. Die Leitlinie empfiehlt daher zur Prävention, insbesondere für Hochrisikopatienten, die bereits an Basalzellkarzinomen erkrankt waren, die Einnahme von Vitamin B3 (Nicotinamid). Nicotinamid hat positive Effekte auf DNA-Reparaturmechanismen und kann UV-Schädigungen entgegenwirken.
Der langwellige Anteil des UV-Lichts, UV-A (320–400 nm Wellenlänge), ist durch eine größere Eindringtiefe ausschlaggebend für die Entstehung eines Basalioms. Die kurzwellige UV-B-Strahlung wird zum größten Teil bereits in den oberen Hautschichten absorbiert und verursacht bevorzugt Schäden in den oberflächlichen Epithelzellen der Haut, wie beim Plattenepithelkarzinom der Haut.
Neben der Lichtexposition sind genetische Veranlagung und Umweltfaktoren mit verantwortlich. Eine helle Haut (Hauttyp I oder II) ist ein wichtiger Risikofaktor. Außerdem sind genetische Störungen wie Xeroderma pigmentosum und das Basalzellnävus-Syndrom in seltenen Fällen an der Entstehung beteiligt. Eine wichtige chemische Noxe ist Arsen. Die Exposition kann noch nach Jahren zu Basaliomen führen.

Formen und klinischer Verlauf
Man unterscheidet acht verschiedene Formen von Basaliomen:

Knotiges solides Basaliom: Ein meist gelblich-rötlicher oder bräunlich-grauer, derber langsam wachsender Knoten oder Knötchen mit glasiger Oberfläche und Teleangiektasien und der Neigung zu Blutungen und Ulzerationen. (Halb)kugeliges Erscheinungsbild.
Im Falle eines ulzerierenden Prozesses (exulzerierend wachsendes Basaliom, auch Ulcus rodens genannt – von lateinisch rodere = ‚nagen‘) bildet sich der charakteristische derbe, perlschnurartige Randwall.
Bei tiefer gelegenen ulzerierenden und zerstörerisch wirkenden Prozessen spricht man von einem destruierend wachsenden Basaliom, auch Ulcus terebrans genannt – von lateinisch terebrare = ‚bohren‘.
Superfizielles-multizentrisches Basaliom: Häufig an der Rumpfhaut lokalisiert, daher auch Rumpfhautbasaliom genannt, oft vergesellschaftet mit Psoriasis und bei älteren Patienten, die eine Exposition mit Arsen in der Anamnese aufweisen. Rundlich-ovale, makulös bis plaqueförmige Herde von rötlicher Farbe mit feiner Schuppung und scharfer Begrenzung. Die Oberfläche ist leicht gefaltet, die Läsion neigt zu Erosionen und Ulzerationen. Bei ulzerierenden Prozessen ist der perlschnurartige Randwall zu sehen.
Pigmentiertes Basaliom: Dieses kann leicht mit einem malignen Melanom verwechselt werden.
Infiltratives sklerodermiformes Basaliom: Diese Variante hat einen weißlich-gelblichen, porzellanweißen Aspekt, der durch die unterschiedlich stark ausgeprägte Fibrosierung zustande kommt und entsprechend die recht derbe Konsistenz bestimmt. Es ist daher mit bloßem Auge oft nicht von normaler Haut abzugrenzen und schwer zu entfernen. Flache Form mit horizontaler Ausdehnung, wobei auch klinisch nicht betroffene Hautareale einbezogen sein können, was bei einer Exzision die mikroskopische Schnittrandkontrolle zwingend notwendig macht. Besonders hohes Rezidivrisiko.
Infiltratives nichtsklerodermiformes Basaliom: Die klinische Unterscheidung besteht in der geringen bis fehlenden Fibrosierung. Die Konsistenz ist weicher, die Farbveränderung der Haut fehlt.
Keratotisches Basalzellkarzinom
Adenoides Basalzellkarzinom
Basalzellkarzinom mit seboglandulärer Differenzierung

Sonderformen
Verwildertes Basaliom (Synonym Basosquamöses (metatypisches oder auch intermediäres) Basalzellkarzinom): Klinisch identisch mit einem nodulären Basalzellkarzinom. Histologische Zelldifferenzierung hinsichtlich keratotischer, bowenoider oder squamöser Art, die aggressiv zerstörerisch (destruktiv) wachsen und in der unmittelbaren Umgebung (lokal) metastasieren. Die Prognose für diese Erkrankungsform ist entsprechend schlechter, weil dieser Typ metastasieren kann.
Infundibulozystisches Basalzellkarzinom: Infundibulumzysten-ähnliche Strukturen mit Ansammlung basaloider Zellen ohne ausgereifte follikuläre Papille. Klinisch imponiert die Läsion als Knötchen mit glatter Oberfläche meistens im Gesicht älterer Menschen.
Genodermatosen mit Basalzellkarzinomen
Der weitaus größte Teil der Basaliome beim Menschen findet sich im sogenannten zentrofazialen Bereich, einem Streifen vom Haaransatz bis zur Oberlippe. Etwa 15 % der Basaliome sind an der Ohrmuschel, an der behaarten Kopfhaut und im unteren Gesichtsdrittel zu finden. Nur etwa 5 % der Basaliome liegen am Stamm oder an den Extremitäten.
Basaliome wachsen sehr langsam über einige Jahre und machen sie damit differentialdiagnostisch unterscheidbar zum innerhalb von Wochen entstehenden und reizlos abheilenden Keratoakanthom. Den Beginn stellt meist ein kleiner, harter Knoten („Basaliomperle“) oder eine umschriebene Verhärtung (Induration) dar. Oft finden sich am Rand der Läsion sehr feine, neu gebildete Blutgefäße, die zart durch die Haut schimmern, die sog. Teleangiektasien, sowie perlschnurartige Verdickungen am Rand des Tumors. Die das Basaliom bedeckende Epithelschicht schimmert perlmuttartig und ist ein weiterer wichtiger differentialdiagnostischer Aspekt.
Lange Zeit findet ein Wachstum in horizontaler und vertikaler Richtung statt. Entstehung von Geschwüren (Ulzerationen) und zerstörerisches Wachstum (Destruktionen) kommen in späteren Stadien vor und sind je nach klinischer Form unterschiedlich stark ausgeprägt.

Prognose
Die Prognose ist allgemein gut, da in den meisten Fällen keine Metastasierungsneigung besteht. Patienten mit aggressiven Formen (Basalioma terebrans und Basalioma exulcerans) haben je nach Organbefall eventuell eine schlechtere Prognose.

Therapie
Zahlreiche Behandlungsformen stehen zur Verfügung:
Die Behandlungsform mit der geringsten Rückfallquote bei Basaliomen insbesondere im Gesicht ist die chirurgische Behandlung mit histologischer (mikroskopisch kontrollierter) Schnittrandkontrolle („Tübinger Torte“). Andere Behandlungsformen kommen meist nur dann als alleinige Therapie zum Einsatz, wenn die Operation nicht möglich ist wie beispielsweise aufgrund von Alter oder Vorerkrankungen des Patienten, der Lokalisation des Tumors oder ähnlichem. Wegen des langfristig zerstörerischen (destruierenden) Wachstums sollten Basaliome frühzeitig im Ganzen operativ entfernt werden, um eine Schädigung tieferliegender Gewebebereiche zu vermeiden. Ein Wiederauftreten des Tumors (Rezidive) ist jedoch immer möglich.
Große oder nichtoperable Basaliome bei älteren Menschen werden erfolgreich mit Röntgenweichstrahlen therapiert. Über die erste Heilung eines Hautepithelioms durch Röntgenbestrahlung berichteten 1899 Tage Sjögren (1859–1939) und Thor Stenbeck. Weitere Behandlungsverfahren sind die Kürettage mit lokaler chemochirurgischer Nachbehandlung, die Vereisungsbehandlung (Kryotherapie) insbesondere bei oberflächlichen Basaliomen, sowie die medikamentöse örtliche Krebsimmuntherapie (s. u.) oder eine topische Chemotherapie mit Anwendung einer 5-Fluorouracil-haltigen Creme.
Neben den zuvor genannten Röntgenweichstrahlen kommen auch Formen der Brachytherapie zum Einsatz. Diese eignen sich insbesondere für schwierig zu operierende Lokalisationen oder wenn durch eine Operation die Funktionalität beeinträchtigt wird und/oder das ästhetische Ergebnis von besonderer Bedeutung ist. Ein Vertreter dieser Therapien ist die Rhenium-SCT. Diese macht sich die Betastrahlung des Radioisotopes  188Re (Rhenium) zunutze. Dabei wird die Aktivität mittels eines Compounds auf eine dünne Schutzfolie direkt über der Läsion appliziert, wodurch umliegendes Gewebe geschont wird.
Seit Juli 2004 ist eine neue Behandlungsmethode für das oberflächliche Basaliom zugelassen: Der Wirkstoff Imiquimod wird mit einer Creme über mehrere Wochen vom Patienten selbst aufgetragen. Imiquimod aktiviert lokal das körpereigene Immunsystem der Haut, welches dann die Tumorzellen gezielt angreift. Diese Wirkung zeigt sich in Form einer Entzündung, welche mehr oder weniger ausgeprägt verlaufen kann. Der Vorteil ist, dass sich hierdurch auch noch nicht sichtbare Tumorareale darstellen können und gleich mitbehandelt werden. Häufige Nebenwirkung der Entzündungsreaktion sind Juckreiz, Brennen oder leichte Schmerzen, Krustenbildung und Nässen. Sehr selten kommt es hingegen auch zu einem grippeähnlichen Gefühl, in diesem Fall wird empfohlen, die Therapie zu pausieren. Sofern der Patient die Krusten ohne weitere Manipulation abheilen lässt, ist eine Narbenbildung nicht zu erwarten.
Seit August 2013 ist das Medikament Vismodegib (Handelsname Erivedge) für die Behandlung von Basalzellkarzinom in Deutschland zugelassen, wenn bisher übliche Maßnahmen (OP, Bestrahlung) nicht möglich sind bzw. nicht wirksam sind. In verschiedenen Veröffentlichungen (JEJM, PZ-Online) wird die Substanz als „Sprunginnovation“ bezeichnet. Ein weiteres Medikament aus der Wirkstoffklasse der Hedgehog-Signalweg-Inhibitoren ist Sonidegib (Handelsname: Odomzo) von Novartis. In den USA wurde es im Juli 2015 zugelassen; in Europa erfolgte die Zulassung im August 2015. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat Vismodegib 2016 im Rahmen der frühen Nutzenbewertung einen geringen Zusatznutzen für die Behandlung des lokal fortgeschrittenen Basalioms zugesprochen.
Der Wirkstoff Cemiplimab (Handelsname Libtayo), ein monoklonaler Antikörper, der zu den Checkpoint-Inhibitoren zählt, wurde im Juni 2021 auch für die Behandlung von örtlich fortgeschrittenen oder bereits metastasierten Basalzellkarzinomen zugelassen.
Eine weitere Methode zur Behandlung oberflächlicher Basaliomformen ist die photodynamische Therapie mit einer Methyl-5-amino-4-oxopentanoat-Creme (MAOP). Diese setzt in den neoplastischen Zellen Protoporphyrin IX frei. Nach einer derartigen Sensibilisierung werden die Zellen durch eine anschließende Behandlung mit speziellem Rotlicht selektiv zerstört, da Protoporphyrin IX unter Lichteinstrahlung Sauerstoffradikale bildet, welche zum Absterben dieser Zellen führen. Diese Behandlungsoption zeichnet sich durch eine Kombination von guten medizinischen und kosmetischen Ergebnissen aus, wie besonders im Gesichtsbereich erwünscht. Bei narbig-flachen (sklerodermiformen) Basaliomen ist die Rezidivgefahr sehr hoch, für knotige Basaliome wird die Option ebenfalls aufgrund der nur geringen Eindringtiefe nicht empfohlen.

Siehe auch
Hautkrebs
Pinkus-Tumor

Literatur
Ingrid Moll: Dermatologie. 6. Auflage. Thieme, Stuttgart 2005, ISBN 3-13-126686-4 (= Duale Reihe).
H. Domarus, P. J. Stevens: Metastatic basal cell carcinoma. Report of five cases and review of 170 cases in the literature. In: Journal of the American Academy of Dermatology, 10, 1984, S. 1043–1060.
Seite des Dermatologischen Informations-Systems (DermIS)
Dirk Hasselmann: Heller Hautkrebs – Und wie Sie ihn in den Schatten stellen. 2. Auflage. 2018, ISBN 978-3-7407-4964-4

Weblinks

Online-Enzyklopädie Dermatologie (Altmeyer)


== Einzelnachweise ==

Blackout (deutsch „Verdunkelung“) ist ein aus dem Englischen entlehnter Ausdruck, der in verschiedenen Fachgebieten für einen temporären Ausfall von Funktionen verwendet wird.

Allgemeines
Das Wort setzt sich aus „schwarz“ (englisch black) und – nur in diesem Kontext – „völlig, absolut, total“ (englisch out) zusammen. Ursprünglich wurde das Wort in der englischen Theatersprache für eine plötzliche Verdunkelung der Scheinwerfer am Ende einer Szene im Kabarett als ein die Pointe unterstreichender Lichteffekt eingesetzt und später auch im Theater und Kinofilm hierfür verwendet. Auch im Fernsehen wurde der Effekt genutzt, unter anderem bei Ilja Richters Musiksendung Disco („Licht aus, Spot an!“). Folge war, dass durch die starke Verringerung des Kontrastes die Zuschauer nichts mehr sehen konnten – es wurde ihnen „schwarz vor Augen“. Vom Theaterwesen ausgehend wurde das Wort „Blackout“ in vielen Fachgebieten im übertragenen Sinne übernommen.

Fachgebiete
In verschiedenen Fachgebieten hat der Begriff Blackout unterschiedliche Begriffsinhalte:

Börsenwesen
Die Blackout-Frist ist bei Wertpapieren (insbesondere Aktien beim Börsengang) der Zeitraum, in welchem die Veröffentlichung von Finanzanalysen untersagt ist. Diese Regel gilt in einigen Staaten wie den USA und seit September 2002 in Deutschland, wobei gemäß Börsenordnung die an der Aktienemission beteiligten Kreditinstitute innerhalb von zwei Wochen vor dem öffentlichen Angebot keine emissionsbezogenen Analysen veröffentlichen dürfen.

Öffentliche Infrastruktur
Insbesondere Energieversorgung, Gesundheitswesen, Informationstechnik, Telekommunikation, Transport und Verkehr sind aufgrund ihrer Komplexität und gegenseitiger Interdependenzen hochgradig verletzbar, so dass äußere Einwirkungen etwa durch Naturkatastrophen, Terrorismus oder Unglücksfälle zum Systemausfall führen können. Ein Systemausfall trifft sensible Netze, die sich auch gegenseitig anstecken können.

Stromnetzbetrieb
In deutschsprachigen Ländern wird ein Blackout häufig mit dem Stromausfall assoziiert. „Die Definition Blackout umfasst dabei eine Dauer von mehr als 12 Stunden und betrifft „große Teile“ eines Landes oder sogar mehrere Länder.“
Da neben dem Stromnetz auch andere stromabhängige Netze (Funknetz, Gasnetz, Mobilfunknetz, Rechnernetz, Schienennetz, Straßennetz, Telekommunikationsnetz, Versorgungsnetz, Wasserstraßennetz) hiervon betroffen sein können, kommt es zu einer generellen Netzstörung. Als in weiten Teilen Südamerikas im Juni 2019 das Stromnetz völlig zusammenbrach, bezeichnete die Presse den 15 Stunden anhaltenden Ausfall als „Blackout“.

Der Schwarzfall (oder Station Blackout) ist in der Energietechnik ein Stromausfall in einem Kraftwerk. Kraftwerke können von sich aus (ohne Stromnetz) nur dann wieder hochfahren, wenn sie über eine sogenannte Schwarzstartfähigkeit verfügen, was die Ausnahme ist. Hinzu kommt, dass etwa Kohlekraftwerke sehr träge reagieren und mehrere Stunden zum Wiederhochfahren benötigen, wenn sie einmal kalt sind.
Kernkraftwerke brauchen nach einer Abschaltung (z. B. Schnellabschaltung) erhebliche Mengen Strom, um die Pumpen des Kühlsystems weiter zu betreiben. Jeder Kernreaktor produziert nach dem Abschalten Nachzerfallswärme; wenn diese nicht abgeführt wird, schmelzen die Brennstäbe (Kernschmelze); dabei besteht auch Explosionsgefahr (siehe Nuklearkatastrophe von Fukushima 2011). Ein Station Blackout ist deshalb unbedingt zu vermeiden.

Publikationsmedien
Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es in Deutschland ein dreimonatiges Publikationsverbot für Zeitungen, den sogenannten „Black Out“. Die militärische Medienpolitik im Jahr 1945 sah in den vier Besatzungszonen vor, dass Presselizenzen ausschließlich an Verleger vergeben werden durften, die vor 1945 noch nicht publizistisch tätig gewesen waren. Grundlage war das Gesetz Nr. 191 vom 24. November 1944, wonach ab Juni 1945 die Herausgabe einer Zeitung von einer alliierten Lizenz abhängig war.

Medizin
In der Flugmedizin ist der Blackout die als Folge hoher Gravitationskräfte auf den Kopf entstehende Sehstörung, zunächst als Grauwerden (Greyout) und dann als Schwarzwerden (Blackout) durch Blut- und Sauerstoffarmut der Netzhaut. Das Gegenteil des Blackout ist der Redout.
Die Allgemeinmedizin versteht unter dem Blackout eine physische oder psychische Bewusstseinsstörung, Erinnerungsverlust oder Gedächtnisschwund., damit einhergehend das Internetphänomen Blackout Challenge

Raumfahrt
In der Raumfahrt wird eine je nach Eintrittskorridor etwa 3–20 minütige Unterbrechung des Funkverkehrs durch die entstehende Plasmahülle beim Wiedereintritt eines Raumflugkörpers in die Erdatmosphäre als Blackout bezeichnet. Aufgrund ihrer Abmessungen und des relativ flachen Eintritts wurden die Space Shuttles nicht komplett vom Plasma eingehüllt, dadurch war für sie seit 1988 unter Nutzung des S-Bandes eine durchgängige Funkverbindung über TDRS prinzipiell möglich.

Tauchen
Beim Streckentauchen kann es zum so genannten Schwimmbad-Blackout kommen. Diese Bewusstlosigkeit kann plötzlich und ohne Vorwarnung eintreten und ohne fremde Hilfe zum Tod durch Ertrinken führen.

Luftschutz
Das Wort Blackout wurde in angelsächsischen Ländern während des Krieges für die nächtliche Verdunkelung der Straßen und Wohnungen zum Schutz vor Luftangriffen verwendet. Der Stromausfall heißt hier üblicherweise englisch power outage, power cut.

Umgangssprache
Als Blackout (oder „Filmriss“) werden in der Umgangssprache kurzzeitige Aussetzer, Schwächen, Erinnerungslücken oder Bewusstseinstrübungen bezeichnet (siehe Amnesie), wie sie beispielsweise bei Lampenfieber oder Prüfungsangst vorkommen. Es handelt sich um einen zeitlich begrenzten Zustand des Erinnerungsverlustes.

Siehe auch
Brownout
Whiteout
Liste historischer Stromausfälle

Literatur
Artikel Blackout in: Deutsches Fremdwörterbuch. 2., völlig neu bearbeitete Auflage. Band 2 (Baby – Cutter). De Gruyter, Berlin 1995, S. 342–344.
Blackout-Ratgeber. Wissen was zu tun ist. Hrsg. vom Österreichischen Zivilschutzverband. 30. Juni 2017 (siz.cc [PDF; 2,2 MB]).

Weblinks

Black Ö.2 (2013–2014). Blackouts in Österreich Teil II – Blackoutprävention und -intervention im österreichischen Stromnetz. In: energieinstitut-linz.at (mit Link zu Blackoutprävention und -intervention – Endbericht [PDF; 7,8 MB] Juni 2015)
Gefährdung und Verletzbarkeit moderner Gesellschaften durch Stromausfall. Studie des Büros für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag, 2008–2010
Blackout – was nun? So meistern Sie die Situation souverän. In: topos-online.at, 2006 (mögliche Verhaltensweisen bei einem Blackout in Reden/Vorträgen)
Was tun bei Blackout, Blackout, Wissenslücke? In: pruefungsamt.de (zum Blackout in Prüfungen)


== Einzelnachweise ==

Ein Ereignis (aus althochdeutsch irougen, neuhochdeutsch eräugen „vor Augen stellen, zeigen“) ist im allgemeinen Sinn eine Situation, die durch Dynamik oder Veränderung gekennzeichnet ist. Das Gegenteil eines Ereignisses ist ein „Zustand“: eine Situation ohne Veränderung oder Dynamik. Eine klassische Definition ist, dass ein Ereignis (minimal) darin besteht, dass ein Übergang von einem Zustand in einen anderen Zustand stattfindet.

Fachgebiete
Je nach Zweck eines Fachgebiets unterscheiden sich die Definitionen des Ereignisses in Begriffsinhalt und Begriffsumfang. Dabei wird manchmal unterschieden zwischen positiven und negativen Ereignissen.

Astronomie
Ein astronomisches Ereignis ist beispielsweise die Sonnen- oder Mondfinsternis, die wegen der Periodizität der Umlaufbahnen präzise vorhersehbar sind. Mit der Sonnenfinsternis wurde oft der Tod von Herrschern in Verbindung gebracht so wie bei Kaiserin Theophanu, die am 15. Juni 991 verstarb und deren Tod am 21. Oktober 990 eine Sonnenfinsternis vorausging. In Deutschland wird eine totale Sonnenfinsternis erst am 3. September 2081 stattfinden. Manche Ereignisse wie der Impakt von Meteoriten sind dagegen nicht oder nur bedingt vorhersehbar.
Am 24. Februar 1987 konnten Astronomen ein Ereignis beobachten, bei dem der Stern Sanduleak -69.202 – ein Blauer Überriese – in der Großen Magellanschen Wolke explodierte.

Chemie
In der Chemie ist die Entdeckung einer chemischen Reaktion im Rahmen von labortechnischen Versuchsserien ein Ereignis, bei dem chemische Verbindungen ein bisher nicht existentes, neues Produkt hervorrufen.

Eisenbahnverkehr
Als gefährliches Ereignis im Sinne des § 2 Abs. 21 AEG gelten Eisenbahnunfälle und Betriebsstörungen im Eisenbahnbetrieb.

Geschichtswissenschaft
Die Geschichtswissenschaft spricht von einem Ereignis als „einer Begebenheit, die eine geschichtliche Veränderung herbeiführt […] und sinnbildend an der Entstehung einer Geschichte mitwirkt“. Historische Ereignisse besitzen oft das Merkmal der Einzigartigkeit und Unwiederholbarkeit. „Jedes Ereignis ist eine Tatsache, aber nicht jede Tatsache ist ein Ereignis“.

Höhere Gewalt
Höhere Gewalt liegt vor, wenn ein unabwendbarer Zufall als schadenverursachendes Ereignis einwirkt (objektive Voraussetzung) und das Ereignis auch durch die äußerste, in vernünftiger Weise noch zu erwartende Sorgfalt nicht hätte vermieden werden können (subjektive Voraussetzung). Zur höheren Gewalt zählt die Rechtsprechung und Fachliteratur unabwendbare Ereignisse wie z. B. Naturkatastrophen jeder Art (insbesondere Erdbeben, Überschwemmungen, Unwetter, Vulkanausbrüche, Pandemien), aber auch niederer Zufall (lateinisch casus fortuitus) wie Aufruhr, Blockade, Boykott, Brand, Bürgerkrieg, Embargo, Geiselnahmen, Krieg, Revolution, Sabotage, Streiks (sofern diese bei einem Dritten stattfinden; Beispiel: Vertrag zwischen Verbraucher und Fluggesellschaft und Streik bei Fluglotsen, auch bei einem Streik bei der Fluggesellschaft), Terrorismus, Verkehrsunfälle oder im industriellen Sinne Produktionsstörungen.

Informatik
Unter einem Ereignis versteht man in der ereignisorientierten Programmierung eine Begebenheit, die – über ein Event-Handler-Programm – eine Aktion und (in deren Folge) ggf. eine Zustandsveränderung auslöst. Diese Ereignisse können Benutzereingaben (Mausklick, Tastatur, Spracheingabe, Geräteanschluss usw.) oder Systemereignisse (Zeitpunkt, Fehler, Datenveränderung, Sensor usw.) sein. Ein Ereignis kann ein einzelnes Element der Benutzeroberfläche oder sogar ein HTML-Dokument sein. Ein Ereignis ist ein Element von Anwendungsinformationen aus einer zugrunde liegenden Programmbibliothek. Aktionen oder Zustandsänderungen sind Ereignisse, die bestimmte Folgen auslösen. Das kann ein Mausklick sein oder die Statusmeldung eines Geräts wie etwa ein empfangsbereites Modem.

Katastrophen
Katastrophen sind folgenschwere Unglücksereignisse. Sie betreffen entweder den Menschen alleine wie Hungersnot oder Völkermord oder das Mensch-Maschine-System wie die Nuklearkatastrophe von Tschernobyl vom 26. April 1986 oder der Eisenbahnunfall von Eschede am 3. Juni 1998.

Kritisches Lebensereignis
Das kritische Lebensereignis verändert die bestehende Lebenssituation einer oder mehrerer Personen und zwingt sie zu Maßnahmen der Bewältigung und Anpassung. Hierzu gehören Arbeitslosigkeit, Heirat, Scheidung, Tod von Partner oder Kind, schwere eigene Erkrankung/Unfall bzw. von Familienmitgliedern usw.

Medienwissenschaft
In der Medienwissenschaft wird das Ereignis als ein „zeitlich und räumlich begrenzter Realitätsausschnitt“ definiert. Dabei wird unterschieden zwischen genuinen Ereignissen (entweder ein Naturereignis wie ein Erdbeben oder soziale Ereignisse wie eine Veranstaltung) und medialen Ereignissen (wie Olympische Spiele oder eine Pressekonferenz). Beide binden Aufmerksamkeit und wecken Emotionen.
Naturereignisse wie das Polarlicht müssen spektakulär sein, um als (mediales) Ereignis zu gelten. Die Jahreszeiten sind zwar auch Naturereignisse, werden jedoch als normal eingestuft.

Medizin
Ein kritisches Ereignis (englisch critical incident) ist in der Medizin ein Ereignis, das zu einem unerwünschten Ereignis führen könnte oder dessen Wahrscheinlichkeit deutlich erhöht. Das unerwünschte Ereignis (UE; englisch adverse event) beruht auf einer Behandlung, kann zu einer Schädigung der Gesundheit führen und kann vermeidbar oder auch nicht vermeidbar sein.
Unerwünschte Ereignisse werden in der Regel entsprechend Medical Dictionary for Regulatory Activities (MedDRA) klassifiziert. Insbesondere bei onkologischen Studien wird der Schweregrad unerwünschter Ereignisse oft nach den Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) eingeteilt. Der Begriff des unerwünschten Ereignisses wird in zwei Bereichen der Medizin, der Qualitätssicherung in der Medizin und der Arzneimittelforschung, unterschiedlich definiert:

In der Qualitätssicherung ist ein UE ein schädliches Geschehen, das eher auf der Behandlung als auf der Erkrankung beruht. Es kann vermeidbar oder unvermeidbar sein. Die Vermeidung und Verringerung von vermeidbaren unerwünschten Ereignissen (VUE) ist zentraler Bestandteil der Verbesserung der Patientensicherheit. UEs in der Qualitätssicherung können sowohl Patienten als auch Beschäftigte im Gesundheitswesen betreffen. Ein kritisches Ereignis ist in der Qualitätssicherung in der Medizin als ein Ereignis definiert, das zu einem unerwünschten Ereignis führen könnte oder dessen Wahrscheinlichkeit deutlich erhöht.
In der Arzneimittelforschung werden alle UE während der Teilnahme an einer klinischen Studie, unabhängig von ihrem möglichen ursächlichen Zusammenhang oder dem Ausmaß ihres Schadens, aufgezeichnet. UEs werden nur für Probanden oder Patienten erfasst. Der Erfassungszeitraum beschränkt sich nicht auf die Dauer der eigentlichen Behandlung; er umfasst auch eventuelle Vorbereitungs- und Nachbeobachtungsperioden. Die Aufzeichnung enthält u. a. eine Einschätzung des behandelnden Arztes zum Zusammenhang mit der Behandlung sowie zur Ausprägung des UE. § 3 Abs. 8 GCP-V legt fest, was ein schwerwiegendes UE ist (siehe auch: schwerwiegendes unerwünschtes Ereignis (SUE)). Die rechtliche Definition eines schwerwiegenden Ereignisses im Zusammenhang mit einem Medizinprodukt wurde in § 2 der Medizinprodukte-Sicherheitsplanverordnung (MPSV) aufgenommen.

Meteorologie
In der Meteorologie spielen vor allem Wetterereignisse eine wesentliche Rolle. Darunter werden als extreme Wetterereignisse die an einem bestimmten Ort oder in einer bestimmten Region zu einer bestimmten Jahreszeit seltenen und deshalb außergewöhnlichen Wetterlagen verstanden. Hierzu gehören insbesondere Dürre, Graupel, Hagel, Hitzewelle, Kältewelle, Starkregen, Sturm, Sturmflut oder Überschwemmung.

Naturkatastrophen
Seit jeher gelten Naturkatastrophen als negative Ereignisse. Der Vulkanausbruch auf Krakatau am 22. August 1883 führte weltweit zu einer partiellen Verdunkelung von Sonne und Mond. Das Erdbeben von San Francisco 1906 zerstörte am 18. April 1906 weite Teile der Stadt und gilt als eine der schlimmsten Naturkatastrophen in der Geschichte der USA.
Die Flutkatastrophe von 1953 ab 31. Januar 1953 überschwemmte große Teile der Niederlande und Flanderns. Ihr folgte die Sturmflut 1962 ab dem 16. Februar 1962 an der deutschen Nordseeküste. Das Rheinhochwasser 1993 vom Dezember 1993 wird medial als Jahrhunderthochwasser oder als „Jahrhundertereignis“ präsentiert.
Ein Erdbeben im Indischen Ozean löste den Tsunami vom 26. Dezember 2004 aus, dessen Flutwellen Indonesien, Sri Lanka, Indien und Ostafrika trafen. Am 11. März 2011 löste ein Seebeben die Nuklearkatastrophe von Fukushima aus, deren Tsunami auch weite Teile des Nordostens der Hauptinsel Honshū verwüstete. Es folgte am 22. Dezember 2018 der Tsunami auf Java und Sumatra 2018. Im Juli 2021 breitete sich das Hochwasser in West- und Mitteleuropa 2021 aus, das große Schäden in Gebieten mit hoher Wohndichte anrichtete. Die größten Schäden entstanden in Deutschland beim Ahrhochwasser.

Netzplantechnik
In der Netzplantechnik ist nach DIN 69900 ein Ereignis der Eintritt eines definierten Zustandes im Arbeitsablauf.

Ontologie
In der modernen Philosophie wird zumeist in zwei verschiedenen Kontexten von „Ereignis“ gesprochen:

Im Kontext der Kontinentalphilosophie bei Existentialisten und Phänomenologen, darunter z. B. Martin Heidegger und diverse französische Philosophen, ebenso im Poststrukturalismus. In dieser Verwendung meint Ereignis, Ereignishaftigkeit u. ä. einen singulären und instantanen Akt, der für Sein, Handeln, Moral oder Erkennen konstitutiv ist. In Alain Badious Werk ist Ereignis der Schlüsselbegriff. Ereignis wird hier begriffen als das Unberechenbare, Unvorhersehbare, dasjenige, was sich in keiner Weise einer bereits bestehenden Ordnung einfügen oder sich aus ihr ableiten lässt. Es ist kein Element der Menge von Elementen, die eine gegebene Situation ausmachen; es ist nicht benennbar, nicht präsentierbar. Es ist eine Singularität, die die jeweilige Situation und alle darauf folgenden in ihrer Bedeutung grundsätzlich ändert.
In einem zweiten Kontext der systematischen Ontologie, wie sie vor allem im Anschluss an Klassiker der analytischen Ontologie betrieben wird, ist damit ein Objekt gemeint, das sich nicht wie ein Gegenstand, sondern wie ein Prozess verhält. Ereignisse in diesem Sinne werden meist nicht als instantan, sondern als zeitlich ausgedehnt verstanden.
Von einigen Theoretikern wird dabei vertreten, dass im Grunde die gesamte Ontologie nicht auf Gegenständen, sondern auf Ereignissen fußen sollte. Beispielsweise indem argumentiert wird, dass eine wechselseitige Reduzierbarkeit besteht, man aber Ereignisse ohnehin für eine funktionierende Ontologie benötigt und also ohne Gegenstände auskommt, oder, indem argumentiert wird, dass damit ontologische Probleme des qualitativen Wandels bei Objektpersistenz besser zu behandeln sind. Ein klassischer Vertreter einer solchen Ereignisontologie ist beispielsweise Alfred North Whitehead, ein jüngerer Klassiker Donald Davidson.
Die philosophische Konzeption von Ereignissen als eigener Sorte von Entitäten in der Welt, insbesondere nach Donald Davidson, hat einen starken Einfluss auf linguistische Darstellungen der Semantik von Verben genommen und führte zum Entstehen der so genannten Ereignissemantik.

Psychologie
In der Psychologie wird das Ereignis als „ein herausragendes, das Erleben tief berührendes Vorkommnis“ beschrieben, das „Gedenken stiftet“ und damit einen Gegensatz zu Struktur und Prozess ausbildet. Das Ereignis ist zwar der Gegensatz zu Struktur und Prozess, wird aber nur deshalb beobachtbar und zum Ereignis, weil es sich von einem Prozess als einem kontrastierenden Hintergrund abheben kann.
Das psychologische Ereignis ist die Erfahrung als das im Gedächtnis registrierte und fortan verfügbare Geschehen einer Situation, in der ein Individuum lebt. Die Speicherung des Ereignisses ist subjektiv und damit im Gedächtnis die Grundlage für Lernprozesse, wie überhaupt für die menschliche Entwicklung grundlegend. Diese Entwicklung (siehe Entwicklungspsychologie) ist ohne Erfahrung(en) (bzw. Ereignisse) nicht denkbar bzw. nicht möglich. Ein menschlicher Organismus ist davon abhängig, Erfahrungen zu machen, insbesondere in der frühen Kindheit; andernfalls erleidet er (Existenz gefährdende) Schädigungen (siehe dazu René A. Spitz).

Recht
Im Recht ist das Ereignis ein unbestimmter Rechtsbegriff, für den die Gesetze keine Legaldefinition anbieten, sondern ihn als bekannt voraussetzen. Bei der Berechnung einer Frist hängt deren Anfang oder Ende entweder von einem Ereignis oder einem Zeitpunkt ab (§ 187, § 188 BGB). Im Zahlungsdiensterecht ist nach § 676c BGB ein Haftungsausschluss vorgesehen, wenn eingetretene Umstände auf einem ungewöhnlichen und unvorhersehbaren Ereignis beruhen (höhere Gewalt), auf das diejenige Vertragspartei, die sich auf dieses Ereignis beruft, keinen Einfluss hat, und dessen Folgen trotz Anwendung der gebotenen Sorgfalt nicht hätten vermieden werden können.
Ansprüche können erlöschen, weil ein bestimmtes Ereignis eingetreten ist. Dazu gehören die auflösende Bedingung nach § 158 Abs. 2 BGB und der Endtermin bei Vereinbarung einer Zeitbestimmung im Sinne von § 163 BGB.
Aber auch der Tod einer Person bei höchstpersönlichen Ansprüchen ist der rechtlich relevante Eintritt eines bestimmten Ereignisses. Dazu gehören etwa das Erlöschen eines Rechtsversprechens nach § 520 BGB, die Beendigung einer persönlichen Dienstverpflichtung wegen Unübertragbarkeit derselben gemäß § 613 BGB und die Beendigung eines Auftragsverhältnisses nach Auflösung einer Gesellschaft wegen Todes eines Gesellschafters.

Relativitätstheorie
In der Relativitätstheorie wird ein durch Ort und Zeit festgelegter Punkt der Raumzeit als Ereignis bezeichnet. Die gesamte Beschreibung der Realität fußt auf diesen Ereignissen – was für einige Interpreten eine Ereignisontologie begünstigt.

Systemtheorie
In der soziologischen Systemtheorie bezeichnet Ereignis die zeitpunktbezogene, nicht bestandsfähige Einheit der Differenz von Vorher/Nachher in autopoietischen Systemen. Nach dem Ereignis ist etwas anderes möglich als vorher. Genau dieser Unterschied verleiht den Systemelementen trotz fehlender Dauerhaftigkeit ihre operative Anschlussfähigkeit im Zeitablauf. Beispielsweise bestehen mündliche Äußerungen nur zum Zeitpunkt des Sprechens und sind danach sofort wieder vergangen. Haben nacheinander gesprochene Worte eine Anschlussfähigkeit, dann ergeben sie einen zusammenhängenden Satz. Der Satz kann nur dann entstehen, wenn die einzelnen Ereignisse (hier: Worte) keine dauerhafte Existenz haben.

Technik
(Spektakuläre) Erfindungen sind positive Ereignisse, weil technischer Fortschritt Veränderungen des menschlichen Verhaltens bewirkt und sie mindestens zur Verbesserung des menschlichen Komforts beitragen.
Negative Ereignisse wie der Untergang der Titanic am 15. April 1912 oder die Terroranschläge am 11. September 2001 sind derart einschneidend, dass sie bei Betroffenen zu traumatischen Erlebnissen führen können.

Wahrscheinlichkeitstheorie
In der Wahrscheinlichkeitstheorie wird ein Zufallsereignis auch kurz Ereignis genannt und wird in Bezug auf die möglichen Ausgänge oder Ergebnisse eines Zufallsexperiments definiert. Als Ereignis wird eine Zusammenfassung von Ergebnissen bezeichnet, die eine Teilmenge der Ergebnismenge ist und der eine bestimmte Wahrscheinlichkeit zwischen 
  
    
      
        0
      
    
    {\displaystyle 0}
  
 und 
  
    
      
        1
      
    
    {\displaystyle 1}
  
 zugeordnet werden kann.

Ereignisrisiko
Der Begriff wurde von Paul B Thompson 1987 eingeführt. Der Begriffsinhalt wird in den einzelnen Fachgebieten modifiziert.
Unter dem Ereignisrisiko (englisch event risk) versteht man im Bankwesen das Risiko, dass sich der Börsenkurs eines Finanzinstruments oder eines Finanzprodukts im Vergleich zur generellen Marktentwicklung abrupt ändert. Das Ereignisrisiko wirkt sich daher direkt auf das Marktpreisrisiko (etwa Preisrisiko, Kursrisiko oder Zinsänderungsrisiko) aus. Der Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden für das Wertpapierwesen (CESR) definiert das Ereignisrisiko als „Risiko, dass sich der Wert eines Finanzinstruments abrupt und plötzlich ändert, während im Vergleich die Marktentwicklung kaum Volatilitäten aufweist“.
Als Ereignisrisiko wird im Versicherungswesen die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Schadensereignisses bezeichnet. Versicherer müssen bei jeder Versicherungsart abschätzen, ob und inwieweit ein Personen-, Sach- oder Vermögensschaden auftreten wird.

Siehe auch
Ereignis (UML)
Hospitalismus
Kausalität
Wahrnehmung
Zeitgeschehen

Literatur
Philosophische Ontologie
Martin Heidegger: Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis). Gesamtausgabe III. Abt. Unveröffentlichte Abhandlungen Vorträge – Gedachtes. Bd. 65. 3. Auflage. Klostermann-Verlag, 2003, ISBN 3-465-03281-0.
Frank Hofmann: Die Metaphysik der Tatsachen. mentis 2008, ISBN 978-3-89785-610-3.
Kuno Lorenz: Ereignis. In: Mittelstraß (Hrsg.): Enzyklopädie Philosophie und Wissenschaftstheorie. 2. Auflage. 2005, ISBN 3-476-02012-6, S. 358ff.
Uwe Meixner: Die Ersetzung der Substanzontologie durch die Ereignisontologie und deren Folgen für das Selbstverständnis des Menschen. In: Rafael Hüntelmann (Hrsg.): Wirklichkeit und Sinnerfahrung – Grundfragen der Philosophie im 20. Jahrhundert. Verlag J.H. Röll, Dettelbach 1998, S. 86–103. Manuskriptversion online.
Marc Rölli (Hrsg.): Ereignis auf Französisch. Von Bergson zu Deleuze. Wilhelm Fink Verlag, München 2004, ISBN 3-7705-3939-7.
Dieter Sinn: Ereignis. In: Ritter, Joachim (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der Philosophie [HWPh]. Bd. 2. Schwabe, Basel 1972, Sp. 608–609 (Etymologie, Leibniz, Nietzsche, Heidegger).
Analytische Philosophie und Ereignissemantik
Donald Davidson: The Logical Form of Action Sentences. In: Nicholas Rescher (Hrsg.): The Logic of Decision and Action. University of Pittsburgh Press, Pittsburgh 1967.
Terence Parsons: Events in the Semantics of English. MIT Press, Cambridge (MA) 1990, ISBN 0-262-16120-6.
Psychologie

René A. Spitz: Hospitalismus I und II. In: Günther Bittner, Edda Harms: Erziehung in früher Kindheit. München 1985, S. 89–122.
Kunst
Dominic E. Delarue, Johann Schulz und Laura Sobez (Hrsg.): Das Bild als Ereignis. Zur Lesbarkeit spätmittelalterlicher Kunst mit Hans-Georg Gadamer. Winter Verlag, Heidelberg 2012, ISBN 978-3-8253-6036-8.

Weblinks

Roberto Casati und Achille Varzi: Eintrag in Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy.Vorlage:SEP/Wartung/Parameter 1 und Parameter 3 und nicht Parameter 2
Susan Schneider: Events. In: James Fieser, Bradley Dowden (Hrsg.): Internet Encyclopedia of Philosophy.


== Einzelnachweise ==

Krankheit, teils synonym mit Gebrechen, ist ein Zustand verminderter Leistungsfähigkeit, der auf Funktionsstörungen von einem oder mehreren Organen, der Psyche oder des gesamten Organismus eines Lebewesens beruht. Diese Störungen werden ihrerseits wahrscheinlich durch strukturelle Veränderungen von Zellen und Geweben hervorgerufen. Im Gegensatz zu Begriffsbestimmungen pragmatischer Art gibt es jedoch keine allgemeingültige naturwissenschaftliche Definition von Krankheit. Karl Jaspers sagte: „Daß in dem Worte ‚Krankheit‘ sich Wertbegriffe und Seinsbegriffe immer miteinander verschlingen, führt zu Täuschungen, die fast unvermeidlich erscheinen“. In der Tiermedizin wird der Begriff Tierkrankheit verwendet, für besonders ansteckende Krankheiten mit erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung der Begriff Tierseuche.
Die Lehre von den Krankheiten ist die Pathologie, während die Nosologie sich mit der systematischen Einordnung, Einteilung und Beschreibung der Krankheiten beschäftigt. Die Lehre von der Entstehung und Entwicklung einer Krankheit ist die Pathogenese.

Wortherkunft
Das Wort „Krankheit“ ist abgeleitet vom mittelhochdeutsch krancheit oder krankeit. Es bedeutete ursprünglich vor allem „Schwäche“ oder „Schwachheit“, abgeleitet von mittelhochdeutsch kranc mit Bedeutungen wie „schwach, kraftlos, hinfällig, geschwächt“. Zugrunde liegen wohl westgermanisch kranka („hinfällig“, vergleichbar zu althochdeutsch chrancholōn „schwach werden, straucheln“, mittelniederländisch crenken „jemanden verletzen“ und angelsächsisch cringan „sich winden, im Kampf niederstürzen, hinfällig sein“) sowie indogermanisch grengh- („ringeln“).
Die veraltete oder (schweizerisch) regionale Bezeichnung Gebresten geht zurück auf mittelhochdeutsch gebrëst(e) oder brëst mit den Bedeutungen „Krankheit“ oder „Gebrechen, Schaden“.

Definition
Krankheit und Gesundheit
Krankheit (lateinisch unter anderem insanitas, seit dem Mittelalter auch als Ungesundheit bezeichnet) wird oft im Gegensatz zu Gesundheit (lateinisch sanitas) definiert. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat allerdings Gesundheit auch schon 1946 als idealen Zustand optimalen Wohlbefindens definiert. Zudem ist Krankheit nicht die einzige mögliche Ursache für mangelhafte Gesundheit. Die Übergänge zwischen „Gesundheit“ und „Krankheit“ sind fließend. Vieles mag letztlich einfach eine Frage der Sichtweise sein, zumal der Ausdruck Krankheit keine biologische Konstante, sondern ein kulturelles wertbezogenes Konstrukt darstellt. So hat sich die Bezeichnung Befindlichkeitsstörung für Einschränkungen des leiblichen oder seelischen Wohlbefindens ohne objektivierbaren medizinischen Krankheitswert eingebürgert. Andererseits können als krankhaft definierbare Zustände auch ohne (subjektiven) Leidensdruck vorliegen.
Die normale Funktion eines Organismus ergibt sich aus der Regelhaftigkeit der Lebensvorgänge; in unterschiedlichem Ausmaß beinhaltet sie die Fähigkeit zur Anpassung an veränderte innere und äußere Bedingungen. Ihre Beurteilung durch Menschen weist auch Abhängigkeit von deren Normvorstellungen auf.
Als Funktionsstörung kann Krankheit verschiedene Bereiche lebendigen Seins betreffen und sich in deren Wechselwirkungen entwickeln. Physiologische Funktionen sind wesentliche Eigenschaft des Lebens. Organismen existieren in komplexen Umwelten und erhalten, erneuern und verändern sich durch beständigen stofflichen und energetischen Austausch. Viele Arten von Organismen leben in sozialen Zusammenhängen. Zu den Funktionen des Lebens gehört auch Verhalten und höherentwickelte Organismen weisen emotionale Funktionen auf. Die Personalität und Sozialität von Menschen funktioniert auch in Abhängigkeit von ihrer kulturellen Welt.
Die Zuordnung von Krankheiten bzw. Erkrankungen (zum Teil synonym mit Krankheiten) eines konkreten Lebewesens zu abstrakten „Krankheitskategorien“ gilt als wichtig im Zusammenhang mit der Entwicklung von Ansätzen zur Behandlung und ihren verwaltungsmässigen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Eine zu diesem Zweck entwickelte Systematik ist die Internationale Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme (ICD-10).

Medizin
Krankheitsbegriff
Seit Jahrhunderten ist die Medizin bestrebt, den allgemeinen Krankheitsbegriff eindeutig zu definieren und abzugrenzen. Dabei hat sie sich mit verschiedenartigen Krankheitsbildern und konkreten Erkrankungen auseinanderzusetzen.
Letztlich führen verschiedene, nicht einheitliche Kriterien dazu, ob ein Gesundheitszustand als „Krankheit“ aufgefasst wird. In der Medizin herrscht stets eine Spannung zwischen der wissenschaftlichen Definition (Vorhandensein eines Krankheitsprozesses) und der Beeinträchtigung der Lebensqualität. Bei der Grippe zum Beispiel sind die Symptome und der Leidensdruck des Patienten deutlich, dem Krankheitsprozess an sich, der viralen Infektion, wird in der Praxis wenig Beachtung geschenkt. Anders bei einer Hämochromatose, die mit einer wenig belastenden Aderlasstherapie behandelt wird – die Lebensqualität bleibt hoch, trotz ernst zu nehmendem Krankheitsprozess. Bei anderen Erkrankungen kann das Leiden zeitweise sogar gänzlich fehlen, und es wird auf eine Fehlregulation des Organismus abgestellt (z. B. viele Krebserkrankungen im Frühstadium). Ebenso hat der medizinische Fortschritt und der gesellschaftliche Wandel zu Veränderungen geführt. Während früher erektile Dysfunktion als ein negativer, jedoch nicht-krankhafter körperlicher Zustand hingenommen wurde, wird sie heute, gerade dank besserer Behandlungsmöglichkeiten, als Krankheit akzeptiert.
Ein weiteres Problemfeld eröffnet sich bei psychischen Erkrankungen: Zwischen einem klaren subjektiven Leiden ohne Fremdgefährdung (etwa Depressionen oder Angststörungen), einer Abweichung von einer Norm (etwa Paraphilien, früher auch Homosexualität) und einer Fremdgefährdung ohne ein unmittelbares eigenes Leiden (manche Fälle einer narzisstischen Persönlichkeitsstörung oder Störung der Impulskontrolle) existieren zahllose Abstufungen.
Eine allumfassende, prinzipiell objektive Definition von „Krankheit“ ergäbe sich aus dem disease-weight-Wert der DALY-Methode. Ein Zustand mit einem geringen disease weight gälte dann nicht als krankhaft. Allerdings stammt diese Methode aus der Gesundheitsökonomie und weist wiederum verschiedene Schwächen auf.

Diagnose, Symptom, Syndrom, Krankheit und Krankheitsbild
Zur Erkennung von Krankheiten bei individuellen Patienten bedarf es entsprechender Untersuchungen (Diagnostik). Damit werden Befunde erhoben, welche der Erstellung einer Diagnose dienen können. Hat ein Mensch das Gefühl, „krank“ zu sein, oder ist bei jemandem eine Krankheit bereits erkannt worden, spricht man in der Medizin von einem Patienten.
Einzelne Beschwerden eines Patienten können Symptome definierbarer Krankheiten sein. Mehrere typischerweise gleichzeitig auftretende Symptome werden als Syndrom (Symptomkomplex) bezeichnet. Symptome oder Symptomenkomplexe, die auf eine gemeinsame Ursache (Ätiologie) zurückführbar sind, lassen die Bestimmung einer spezifischen Krankheit (Morbus) im Sinne der modernen Medizin zu (siehe Pathogenese). Eindeutig scheint dies, wenn notwendige oder hinreichende Krankheitsursachen feststellbar sind. Für definierte Infektionskrankheiten sind z. B. spezifische Krankheitserreger notwendig; manche angeborene Krankheiten treten zwingend bei bestimmten molekulargenetischen Veränderungen auf.
Oftmals sind Krankheiten aber auch nicht eindeutig auf nachweisbare Ursachen zurückzuführen. Mitunter werden sie dann durch regelhaft vorliegende strukturelle bzw. funktionelle Erscheinungen definiert. Die Gesamtheit aller für eine Krankheit typischen Erscheinungen ist das Krankheitsbild (Synonym: Entität), das in mehr oder weniger unterschiedlichen Ausformungen beobachtet werden kann. Die Lehre von den Krankheiten ist die Pathologie.

Recht
Der Umstand, dass die Übergänge zwischen „Gesundheit“ und „Krankheit“ fließend sind, wirft auch juristische Probleme auf. Der Begriff „Krankheit“ selbst wird inhaltlich heftig diskutiert, insbesondere im sozialversicherungsrechtlichen Bereich.
Krankheit im Sinne des Sozialversicherungsrechts ist eine Störung des körperlichen oder seelischen Wohlbefindens, somit eine Abweichung von der Norm „Gesundheit“. (vgl. § 120 Abs. 1 Ziffer 1 ASVG, wonach Krankheit „ein regelwidriger Körper- oder Geisteszustand ist, der die Krankenbehandlung notwendig macht“.)
Der Bundesgerichtshof (BGH) hat am 21. März 1958 definiert: „Krankheit ist jede Störung der normalen Beschaffenheit oder der normalen Tätigkeit des Körpers, die geheilt, d. h. beseitigt oder gelindert werden kann.“ Nach einer neueren Formulierung des Bundessozialgerichts (BSG) wird im Kranken- und Unfallversicherungswesen unter Krankheit „ein regelwidriger Körper- oder Geisteszustand, der ärztlicher Behandlung bedarf und/oder Arbeitsunfähigkeit zur Folge hat“ verstanden. Dadurch ist der medizinische Krankheitsbegriff nicht deckungsgleich mit dem sozialrechtlichen. Entscheidende Kriterien für die Beurteilung als Krankheit im Sozialrecht sind:

Behandlungsbedürftigkeit – nicht bei altersbedingten Erscheinungen; kosmetischen Behandlungen, die rein ästhetischer Natur sind (wie beispielsweise Haartransplantation), sehr wohl jedoch, wenn eine anerkannte medizinische Notwendigkeit vorliegt (wie beispielsweise Korrektur der Nasenscheidewand oder Behandlung von Narben)
Wahrnehmbarkeit nach außen (z. B. Disharmonien der genetischen Werte erfüllen den Sachverhalt nicht)
Besserung des Leidens oder Verhütung von Verschlimmerungen (die Behandlung muss nach den Grundsätzen der ärztlichen Wissenschaft erfolgversprechend sein)
Der letzte Punkt kann problematisch für unheilbare Krankheiten sein.
Davon ist im Sozialversicherungsrecht das Gebrechen (§ 154 ASVG) abzugrenzen. Dabei handelt es sich um unbehebbare Leiden, deren Entwicklung abgeschlossen ist und eine Möglichkeit auf ärztliche Einflussnahme im Sinne einer Heilung, Besserung oder Verhütung von Verschlimmerungen nicht möglich ist. Beschwerden durch Unfälle und deren Folgen werden in der Schweiz aus juristischer Sicht nicht dem Begriff „Krankheit“ zugerechnet.

Geschichtliche und kulturelle Aspekte
Erste, in der Steinzeit entstandene Krankheitstheorien waren in Bezug auf in den Körper eingedrungene Fremdkörper oder eine von außen entstandene Einwirkung rein empirisch, woraus sich dann eine Fremdkörper- und Emanationspathologie sowie eine „präanimistische“ Medizin entwickelten, deren Ziel es war, die Fremdkörper auszutreiben. Im Rahmen einer animistischen Weltanschauung schloss sich dann die Personifikation des Fremdkörpers (als Krankheitsdämon bzw. Besessenheit) an und eine übernatürliche Emanation als Zauber (als Dämonenvertreibung bzw. Gegenzauber). Mit Erreichen einer höheren Kulturstufe erschien die Krankheit als Strafe Gottes (Theurgische Pathologie) und die Heilhandlung erfolgte als Kulthandlung durch den Priesterarzt. Im alten Judentum wurde Krankheit als seelische und körperliche Läuterung des Menschen angesehen. Die im antiken Griechenland entstandene hippokratische Medizin definierte Krankheit als Störung im Säftehaushalt des Körpers und schuf damit die Krankheitstheorie der vor allem in der mittelalterlichen Schulmedizin grundlegenden Humoralpathologie.
Mit Beginn der Neuzeit wurde Krankheit zunehmend als Störung des Organismus begriffen.
Die Einordnung, das Maß der „Normalität“ überschreitender Veränderungen eines Menschen, hängt stark von der Kultur und der Epoche ab. So war Adipositas (Fettleibigkeit) in der Renaissance ein Status-Symbol, heutzutage wird sie allgemein als krankhaft betrachtet.
Dass bestimmte chemische Elemente die Grundbestandteile von lebenden Organismen sind, war zu Beginn des 19. Jahrhunderts dann auch Teil eines medizinischen Konzeptes des französischen, an die Entwicklungen in der Chemie seiner Zeit anknüpfenden Arztes Jean Baptiste Thimotée Baumes (1756–1828). Nach dessen 1806 publizierten Ansichten reagieren diese Elemente entsprechend ihrer chemischen Affinität im Körper. Krankheiten seien demnach neben Störungen im Wärmehaushalt und Wasserhaushalt auch solche des Stickstoffhaushalts oder Phosphorhaushalts.
Erste umfangreiche Untersuchungen zur Vererbbarkeit von Krankheit und von Krankheitsdisposition erfolgten ab dem Ende des 19. Jahrhunderts, etwa durch Rudolf Virchow, Johannes
Orth, Ernst Ziegler, Paul Baumgarten, Felix Victor Birch-Hirschfeld und Otto Lubarsch. Zur Übertragbarkeit von Krankheitserregern, Giften (und Immunstoffen) forschten um diese Zeit Erich Werner, Hermann Merkel, Adolf Gottstein und andere.

Typische Reaktionen bei schwerer Krankheit
Vor allem schwere Krankheit muss laut dem Psychosomatiker Bräutigam nicht nur geistig, sondern auch emotional verarbeitet werden. Für die Auseinandersetzung mit einer Erkrankung gibt es ganz typische Reaktionsweisen:

Rückzug in die kindliche Abhängigkeit: Diese Regression kann einerseits gut sein und die Energiereserven schonen, andererseits aber auch in übermäßige Forderung von Aufmerksamkeit und Fürsorge gipfeln.
Verleugnung: Die Krankheit wird verleugnet und damit auch ein guter Umgang damit verhindert.
Rationalisierung und Verschiebung: Die Probleme der Krankheit werden auf andere Ursachen geschoben und die Krankheit als Ursache verleugnet.
Angstreaktionen und depressive Reaktionen

Systematik
Systematische Einteilung von Krankheiten wird als Nosologie (Krankheitslehre) bezeichnet. Die Bezeichnungen der Krankheiten, die Abgrenzung einzelner Krankheitsbilder (Entitäten) gegeneinander und die Systematik der Krankheiten sind ständigem Wandel unterworfen (vgl. Liste historischer Krankheitsbezeichnungen). Die moderne Einteilung der Krankheiten im medizinischen Krankheitsmodell kann grob organbezogen nach den Hauptdiagnosegruppen (Major Diagnostic Categories, MDC) erfolgen.
Eine genauere Einteilung erlaubt die Internationale Klassifikation der Krankheiten (ICD-10), bzw. für den onkologischen Bereich entsprechend der ICD-O.
Eine an den bekannten oder vermuteten Ursachen orientierte Einteilung ist die nach

Erbkrankheiten (durch Vererbung verursacht)
Infektionskrankheiten (durch Infektionen verursacht)
Kinderkrankheiten
Unfälle und Verletzungen (durch Außeneinwirkung verursacht)
Vergiftungen, Verätzungen, Verbrennungen und andere durch chemische oder physikalische Noxen verursachte Schädigungen
Degenerative Erkrankungen (durch Abnutzung von Organen oder Zellen verursacht)
Autoimmunkrankheiten (das Immunsystem bekämpft gesunde Zellen)
Tumorkrankheiten (Zellen entarten und wachsen unkontrolliert)
Iatrogene Erkrankungen (durch ärztliche Behandlung verursachter Schaden)
Psychische Erkrankungen
Soziale Krankheiten
Zivilisationskrankheiten (falsche Ernährung, Bewegungsmangel u. a.)
Mangelerkrankungen
Krankheiten, die durch Nahrungsmittel verursacht werden.

Eigenschaften, die statistisch für sich alleine betrachtet die Rate des Auftretens bestimmter Krankheitsbilder erhöhen, ohne ihrem Wesen nach für diese alleinig verantwortlich zu sein, werden als sogenannte Risikofaktoren bezeichnet. Als klassisches Beispiel sei hierzu die positive statistische Korrelation zwischen der Erhöhung des Blutdruckes und dem Auftreten kardiovaskulärer Erkrankungen angeführt.
Eine seelisch-körperliche Betrachtungs- und Heilweise, unter Berücksichtigung der emotionalen und sozialen Ursachen sowie der Persönlichkeit und des Lebensschicksals des Patienten versucht die psychosomatische Medizin. Neben der evidenzbasierten Medizin gibt es auch andere Betrachtungsweisen zu Krankheitsursachen bis hin zu Theorien über metaphysische und esoterische Zusammenhänge. Mit der gesellschaftlichen Bedingtheit von Erkrankung und Krankheitsverläufen sowie der staatlichen Steuerung des Gesundheitswesens beschäftigt sich die Medizinsoziologie.

Ursachen und Verlauf
Als Ursachen für Erkrankungen werden in der modernen Medizin nennenswert abweichende Veränderungen vom gesunden Zustand von Teilen des Körpers betrachtet – und damit auch deren Funktion, sogenannte organpathologische Befunde.
Die Ursachen für diese Veränderungen lassen sich in innere und äußere Faktoren einteilen. Zu den inneren Faktoren gehören das allgemeine Altern, Erbkrankheiten und ererbte Anfälligkeiten/Anlagen, embryonale Fehlbildungen sowie psychische Erkrankungen. Diese sind wenig beeinflussbar. Demgegenüber sind äußere Faktoren, wie soziale Verhältnisse, Stress, Ernährung, Umweltbedingungen und Krankheitserreger gut beeinflussbar.
Krankheit führt – behandelt oder unbehandelt – zu Heilung, Remission, einem Rezidiv (oder mehreren Rezidiven), Leiden oder Tod.
Häufig verwendete Begriffe, die den zeitlichen Verlauf beschreiben, sind:

akut – plötzlicher Beginn, z. B. grippaler Infekt
subakut – allmählicher Beginn, z. B. Hepatitis B
chronisch – längerer Verlauf, z. B. Multiple Sklerose
chronisch rezidivierend – immer wieder auftretend, z. B. „chronische“ Bronchitis
foudroyant bzw. fulminant – „blitzartig“ einsetzend und schwer verlaufend, z. B. Sepsis

Krankheitsmodell
Unter einem Krankheitsmodell versteht man einen wissenschaftstheoretischen Ansatz, mit dem Ziel, in modellhaft vereinfachter Form eine Krankheit zu erklären.
Eine Diskussion um Krankheitsmodelle ist aus der Frage entstanden, welches der objektive Unterschied zwischen normal und anormal als krankhaft sei. Diese Unterscheidung betrifft meist nicht das Urteil des Kranken selbst, sondern das seiner Umgebung. Es ist auf den vermeintlich Kranken gerichtet und gibt die Auffassungen der nächsten Angehörigen und des sozialen Umfeldes über Krankheit wieder. Es umfasst somit auch einen soziologischen und epidemiologischen Aspekt, der z. B. in der Medizinsoziologie und in der Sozialpsychiatrie von Interesse ist.
Ein weiterer Ansatz betrifft die Kontroverse zwischen durchgehendem und uneinheitlichem Behandlungsansatz. Der durchgehende Ansatz besagt, dass ein einheitliches gesundheitliches Erklärungsprinzip sowohl für Gesunde als auch Kranke ausreiche. Das uneinheitliche Prinzip besagt, dass für Kranke besondere eigengesetzliche Prozesse ablaufen, die einer spezialisierten Behandlung je nach Art des festgestellten Falles bedürfen. Die Forderung nach einem einheitlichen Behandlungsprinzip geht auf die Forderung von Ludolf von Krehl zurück, dass der Arzt nicht verschiedene Krankheiten behandeln solle, sondern eher den Kranken als Person im Auge zu halten habe. Dieses Prinzip trägt sehr zur Vermenschlichung der Krankenbehandlung bei und nimmt dem Kranken das gesellschaftliche Stigma des Abnormen und Unverständlichen.

Siehe auch
Krankheitskonzept
Multimorbidität
Phytopathologie
Psychopathologie
Schmerz

Literatur
Emanuel Berghoff: Entwicklungsgeschichte des Krankheitsbegriffes (= Wiener Beiträge zur Geschichte der Medizin. Band 1). Wien 1947.
Rudolf Degkwitz, Helmut Siedow (Hrsg.): Zum umstrittenen psychiatrischen Krankheitsbegriff (= Standorte der Psychiatrie. Band 2). Urban & Schwarzenberg, München 1981, ISBN 3-541-07972-X.
Dietrich von Engelhardt: Krankheit, Krankheitsbegriff (Neuzeit). In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. De Gruyter, Berlin 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 797–803.
Dietlinde Goltz: Krankheit und Sprache. In: Sudhoffs Archiv. Band 53, 1969, S. 225–269.
William Heberden (Junior): Commentaries on the history and cure of diseases. London 1802. (Neudruck mit einer Einführung von Paul Klemperer. New York 1962).
Clemens Heselhaus: Die Metaphorik der Krankheit. In: Hans Robert Jauß (Hrsg.): Die nicht mehr schönen Künste. München 1968.
Johannes Kiesel: Was ist krank? Was ist gesund? Zum Diskurs über Prävention und Gesundheitsförderung. Campus Verlag, Frankfurt 2012, ISBN 978-3-593-39786-3.
Ingo-Wolf Kittel: Systematische Überlegungen zum Begriff „krank“ … (1981; 2001 ern. sgipt.org)
Karl-Heinz Leven: Krankheiten. Historische Deutung versus retrospektive Diagnose. In: Norbert Paul, Thomas Schlich (Hrsg.): Medizingeschichte: Aufgaben, Probleme, Perspektiven. Frankfurt am Main / New York 1998, S. 153–185.
Rainer Lutz: Gesundheit und Genuss: Euthyme Grundlagen der Verhaltenstherapie. In: J. Margraf: Lehrbuch der Verhaltenstherapie. Band 1, Springer, Berlin 1996, ISBN 3-540-60378-6.
Ralph H. Major: Classic Descriptions of Disease. 3. Auflage. Oxford 1955.
Karl Eduard Rothschuh: Konzepte der Medizin in Vergangenheit und Gegenwart. Hippokrates, Stuttgart 1978, ISBN 3-7773-0442-5.
Hermann Metzke: Lexikon der historischen Krankheitsbezeichnungen. Degener & Co., Insingen 1995, ISBN 3-7686-1051-9.
Karl Eduard Rothschuh (Hrsg.): Was ist Krankheit? Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1975, ISBN 3-534-06021-0.
Hans Schaefer: Der Krankheitsbegriff. In: Maria Blohmke u. a. (Hrsg.): Handbuch der Sozialmedizin. Band III, Stuttgart 1976, ISBN 3-432-87651-3.
Willi Seitz: Verhaltensstörungen. In: Dieter Rost: Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. 2. Auflage. PVU, Weinheim 2001, ISBN 3-621-27491-X.
Susan Sontag: Krankheit als Metapher. Fischer, Frankfurt 1981, ISBN 3-596-23823-4.

Weblinks

Sebastian Brändli: Krankheit. In: Historisches Lexikon der Schweiz.


== Einzelnachweise ==

Diese Seite listet in alphabetischer Reihenfolge und ohne Anspruch auf Vollständigkeit Symptome und klinische Zeichen aus unterschiedlichen medizinischen Fachgebieten auf.

A
Abadie-Zeichen
Abhängigkeit (s. Sucht)
Abdominale Resistenz
Abwehrspannung
Achillodynie
Adipositas
Affektinkontinenz
Affektlabilität
Affektstarre
Agitation
Agnosie
Akanthose
Akinesie
Akkommodationskrampf
Akne
Akutes Abdomen
Alexithymie
Algurie
Alkalose
Allodynie
Alphabet-Symptom
Amenorrhoe
Amnesie
Anämie
Anästhesie (Sensibilitätsstörung)
Anasarka
Angina pectoris
Angst
Anhedonie
Anhidrose
Aniseikonie
Anisokorie
Anisometropie
Anopsie
Anosmie
Antriebsstörung
Anurie
Apathie
Aphasie
Aphonie
Aphthe
Apnoe
Appetitlosigkeit
Apraxie
Argyll-Robertson-Zeichen
Arrythmie (s. Herzrhythmusstörung)
Arthralgie
Arthritis
Arthrose
Aspermie
Asterixis
Asteroide Hyalose
Asthenopie
Aszites
Ataxie
Atemnot
Athetose
Atrophie
Aufstoßen
Augenausfluss (s. Epiphora)
Augeninnendruck
Augenringe
Augenrötung
Augenschmerzen
Augenvereiterung (s. Panophthalmitis)
Austin-Flint-Geräusch
Aura
Azidose
Azoospermie

B
B-Symptomatik
Babinski-Reflex
Bagatellisierung
Bakteriurie
Battle-Zeichen
Bauchschmerzen
Beinödeme
Benommenheit
Beule
Bewusstlosigkeit
Bewusstseinsstörung
Bigeminus
Bilirubinurie
Bindehautentzündung
Blähung
Blässe
Blasenentleerungsstörung
Blaue Skleren
Blennorrhoe
Blepharochalasis
Blepharospasmus
Blickdeviation
Bluterbrechen (s. Hämatemesis)
Bluterguss (s. Hämatom)
Bluthochdruck (s. Hypertonie)
Blutungsneigung
Blut im Ejakulat (s. Hämatospermie)
Blut im Stuhl
Blut im Urin (s. Hämaturie)
Bradykardie
Brennen beim Wasserlassen (s. Dysurie)
Brennen in der Scheide (s. Kolpitis)
Brillenhämatom
Brustschmerz
Bruxismus (s. Zähneknirschen)

C
Caput medusae
Carhart-Senke
Chemosis
Cholestase
Chronische Schmerzen
Chvostek-Zeichen
Cotton-Wool-Flecken

D
Dalrymple-Zeichen
Darminkontinenz (s. Stuhlinkontinenz)
Dehnungsstreifen
Dehydratation
Delir
Denkstörung
Depersonalisation
Descemetozele
Déviation conjuguée
Diarrhoe (s. Durchfall)
Diplopie
Dissoziation
Drehschwindel
Dumping
Durchblutungsstörung
Durchbruchschmerz
Durchfall
Dysästhesie
Dysarthrie
Dyschezie
Dyschylie
Dysgeusie (s. Geschmacksstörung)
Dyskrinie
Dysmenorrhoe
Dyspareunie
Dyspepsie
Dysphagie
Dysphonie
Dysphorie
Dyspnoe (s. Atemnot)
Dysproteinämie
Dystonie
Dysurie

E
Echolalie
Echopraxie
Einsamkeit
Eisenlinien
Ejakulationsstörungen
Ekchymose
Ekzem
Elefantenhaut (s. Pachydermie)
Enophthalmus
Enuresis
Entfaltungsknistern
Epiphora (s. Tränenträufeln)
Erbrechen
Erektile Dysfunktion
Erosion
Erythrodermie
Erythrozytose (s. Polyglobulie)
Exanthem
Exophthalmus

F
Faszikulation
Fersenschmerzen (s. Achillodynie)
Flankenschmerz
Foetor uraemicus
Fuchs-Fleck

G
Gallenkolik
Gangstörung
Gedächtnisstörung
Gedeihstörung
Gefühlsblindheit (s. Alexithymie)
Gelbsucht
Gelenkentzündung (s. Arthritis)
Gelenkerguss
Gelenkschmerzen (s. Arthralgie)
Genitale Blutung der Frau
Geschmacksstörung
Geschwulst (s. Tumor)
Gesichtslähmung
Gewichtsverlust
Gliederschmerz
Glossalgie
Glucosurie
Gonalgie (s. Knieschmerzen)
Graefe-Zeichen
Griesinger-Zeichen
Gunn-Zeichen
Gynäkomastie

H
Haarausfall
Hämatemesis
Hämatom
Hämatospermie
Hämatotympanon
Hämaturie
Hämolacria
Hämoptyse
Halluzinationen
Halsschmerzen
Harninkontinenz
Harnröhrenausfluss beim Mann
Harnverhalt
Hautausschlag (s. Exanthem)
Hautblase
Hautbläschen
Hautschuppe
Heiserkeit (s. Dysphonie)
Hemianopsie
Hepatomegalie
Hertoghe-Zeichen
Herzgeräusche
Herzrasen (s. Tachykardie)
Herzrhythmusstörung
Herzschmerz (s. Brustschmerz)
Herzstolpern (s. Herzrhythmusstörung)
Hexenschuss
Hippus
Hirsekorn (s. Milien)
Hirsutismus
Hitselberger-Zeichen
Hitzewallungen
Hodenschmerzen
Hörminderung
Hornschwiele
Hudson-Stähli-Linie
Husten
Hydrophthalmus
Hypästhesie der Haut
Hypalbuminämie
Hyperalgesie (s. Schmerzüberempfindlichkeit)
Hyperämie
Hyperakusis
Hyperhydratation
Hyperkaliämie
Hyperkalzämie
Hyperkrinie
Hypermenorrhoe
Hyperpigmentierung
Hypertonie
Hyperventilation
Hyphaema
Hypoakkommodation
Hypokaliämie
Hypokalzämie
Hypotonie
Hypopigmentierung
Hypopnoe
Hypopyon
Hyporeflexie
Hyposphagma
Hyposthenurie

I
Impotenz
Ikterus (s. Gelbsucht)
Indigestion
Initialschrei
Inkomitanz
Inkontinenz
Intentionstremor
Iris-Heterochromie

J
Jaktation
Juckreiz

K
Kachexie
Kahnbauch
Kalzinose
Kardialgie
Kardiomegalie
Katatonie
Kayser-Fleischer-Kornealring
Keratomalazie
Kerion
Ketonurie
Kiefergelenksyndrom
Kleinwuchs (s. Minderwuchs)
Knisterrasseln
Knieschmerzen
Knoten in der Brust (s. Mammatumor)
Kocher-Zeichen
Kokarde
Kolik
Kolpitis
Komedo
Konvergenzinsuffizienz
Kopfschmerz
Kopfschuppen
Kopfzwangshaltung
Koprophagie
Koterbrechen (s. Miserere)
Krampf
Krampfanfall
Krampfadern der unteren Extremitäten
Krepitation
Kruste
Kußmaul-Atmung
Kyphose

L
Lackzunge
Lähmung
Lagophthalmus
Lasègue-Zeichen
Leukokorie
Leukopenie
Leukozytose
Leukozyturie
Lichenifikation
Lichtscheu
Lidschlussreflex
Lipomastie
Liquorrhoe
Lungenrundherd
LUTS Lower Urinary Tract Symptoms (Symptome des unteren Harntraktes beim Mann)
Lymphadenopathie
Lymphadenitis
Lymphödem
Lymphopenie

M
Madonnenfinger
Makrohämaturie
Makulaödem
Mammatumor
Marasmus
Marcus-Gunn-Pupillenzeichen
Marfan-Zeichen
Maskengesicht
Mastalgie (zyklusunabhängiger Brustschmerz der Frau)
Meläna (s. Teerstuhl)
Menstruationsbeschwerden (s. Dysmenorrhoe)
Meteorismus
Milien
Minderwuchs
Miosis
Miserere
Möbius-Zeichen
Mouches volantes
Mundgeruch
Mundtrockenheit
Mundwinkelrhagaden
Muskelhypotonie
Muskelkater
Muskelkrampf
Muskelschmerz (s. Myalgie)
Myalgie
Myasthenie
Mydriasis
Myoglobinurie
Myoklonie

N
Nachtschweiß
Nackenschmerzen
Nageldystrophie
Nagelhypoplasie
Narbe
Nasenausfluss
Nasenbluten
Nasenverstopfung (siehe Rhinitis)
Nierenkolik
Nierenversagen
Niesen
Nüchternschmerz
Nummuli
Nykturie
Nystagmus

O
Obere Einflussstauung
Obstipation (s. Verstopfung)
Ödem
Ohrenfluss (s. Otorrhö)
Ohrensausen (s. Tinnitus)
Ohrenschmerzen (s. Otalgie)
Okulodigitales Phänomen
Okuläre Hypertension
Oligurie
Ophthalmoplegie
Opisthotonus
Opsoklonus
Osmophobie
Osteosklerose
Otorrhö
Oszillopsie
Otalgie

P
Pachydermie
Palmarerythem
Palpitation
Panophthalmitis
Panzytopenie
Papel
Parästhesie der Haut
Parageusie
Parakeratose
Parese
Parosmie
Petechie
Photodermatose
Photopsie
Pleuraerguss
Pleurodynie
Pneumaturie
Pneumothorax
Pollakisurie
Polydipsie
Polyglobulie
Polyphagie
Polyurie
Prellung
Prostatismus (s. LUTS)
Proteinurie
Pruritus (s. Juckreiz)
Pruritus ani
Psychose
Ptosis
Pubertas praecox
Pubertas tarda
Pulsdefizit
Pupillenstarre
Puppenkopf-Phänomen
Purpura
Pustel
Pyramidenbahnzeichen
Pyurie

Q
Quaddel
Quadrantenanopsie

R
Räuspern
Rasselatmung
Rasselgeräusch
Reflexabschwächung (s. Hyporeflexie)
Reflux
Reithosenanästhesie
Reizhusten
Retroperitoneale Raumforderung
Rhagade
Rhinitis
Rhonchus
Riechstörung
Rigor
Risus sardonicus
Roth-Fleck
Rückenschmerzen
Ruhelosigkeit (s. Agitation)

S
Säbelscheidentibia
Scheidenausfluss
Schilddrüsenvergrößerung (s. Struma)
Schielen
Schlafstörung
Schluckstörung
Schmerz
Schmerzüberempfindlichkeit
Schmetterlingserythem
Schnarchen
Schonhaltung
Schüttelfrost
Schwindel
Sehstörung
Sensibilitätsstörung
Skoliose
Skotom
Sodbrennen
Somnolenz
Sonnenuntergangsphänomen
Spastik
Spermatorrhoe
Splenomegalie
Spondylarthrose
Sprachstörung
Sputum, abnormes
Stauungspapille
Steatorrhoe
Stellwag-Zeichen
Steppergang
Strabismus deorsoadductorius
Strabismus sursoadductorius
Stridor
Struma
Stuhlinkontinenz
Stuhlverhalt
Sucht
Synkope

T
Tachykardie
Teerstuhl
Teleangiektasie
Tetanie
Tetraplegie
Thrombophilie
Thromboseneigung (s. Thrombophilie)
Thrombozytopenie
Thrombozytose
Tinnitus
Tophus
Torticollis
Tränenträufeln
Traurigkeit
Tremor
Trendelenburg-Zeichen
Trommelschlägelfinger
Trousseau-Zeichen
Tumor
Tyndall-Effekt

U
Übelkeit
Übergewicht
Uhrglasnägel
Ulcus
Ulnardeviation
Untergewicht
Unwohlsein und Ermüdung

V
Vaginale Atrophie
Varizen (s. Krampfadern)
Verdauungsstörung (s. Indigestion)
Vergesslichkeit
Verspannung
Verstopfung
Vernichtungsschmerz
Verwirrtheit
Verzögerte Pubertät (s. Pubertas tarda)
Virilisierung
Viszeromegalie
Völlegefühl
Vollmondgesicht
Vorzeitige Pubertät (s. Pubertas praecox)
Vulvovaginitis

W
Wadenkrampf
Wartenberg-Zeichen
Wasserhammerpuls
Winterbottom-Zeichen
Wimpernzeichen

X
Xanthom
Xanthelasma
Xerophthalmie
Xerostomie

Z
Zähneknirschen
Zahnfleischbluten
Zahnfleischschwund
Zahnschmerzen
Zittern (s. Tremor)
Zohlen-Zeichen
Zungenbelag
Zungenbrennen
Zwangshaltung
Zwerchfellhochstand
Zyanose
Zykloplegie


== Einzelnachweise ==

Diese Seite listet in alphabetischer Reihenfolge und ohne Anspruch auf Vollständigkeit Syndrome und Komplexe aus unterschiedlichen medizinischen Fachgebieten auf.
Bitte nur Verweise auf den tatsächlichen Titel des Beitrags und keine Doppelverweise!

0–9
1p36-Deletionssyndrom
2-Methylbutyryl-CoA-Dehydrogenase-Mangel
3M-Syndrom
3P-Syndrom
3-X-Syndrom
9p-Syndrom (Alfi-Syndrom)
18p-Syndrom
22q13.3-Deletionssyndrom

A
Aagenaes-Syndrom
Aarskog-Syndrom (auch: Aarskog-Scott-Syndrom, Facio-digito-genitale Dysplasie)
Aase-Syndrom
Aase-Smith-Syndrom
Abderhalden-Fanconi-Syndrom (auch: Cystinspeicherkrankheit, Abderhalden-Kaufmann-Lignac-Krankheit)
Abdominalsyndrom
Ablepharon-Makrostomie-Syndrom
Abt-Letterer-Siwe-Syndrom
Acetaldehydsyndrom
Achard-Thiers-Syndrom
Acheiropodie
Achenbach-Syndrom
Achor-Smith-Syndrom
Achsensyndrom
Aids
Acute Respiratory Distress Syndrome
Acyl-CoA-Dehydrogenase-Mangel
Adams-Stokes-Syndrom
Adams-Oliver-Syndrom
Addison-Schilder-Syndrom
Adduzierte Daumen-Arthrogrypose-Syndrom
Adie-Syndrom
Adopted Child Syndrome
Adrenogenitales Syndrom (AGS)
Aerotoxisches Syndrom
Afferent-loop-Syndrom (Afferentitis)
Afibrinogenämie
Agastrisches Syndrom
Aglossie-Adaktylie-Syndrom
Aicardi-Syndrom
Aicardi-Goutières-Syndrom
AICA-Ribosidurie
Akinetisch-abulisches Syndrom
Akro-capito-femorale Dysplasie
Akrodysostose (Akrodysostosis-Syndrom)
Akrofaziale Dysostose
Akrogerie
Akrokallosales Syndrom
Akrorenales Syndrom
Akrozephalopolydaktyle Dysplasie
Akutes cholinerges Syndrom
Alagille-Syndrom
Åland Island-Augenkrankheit
Albarran-Ormond-Syndrom
Al-Awadi-Raas-Rothschild-Syndrom
Albinismus-Taubheit-Syndrom
Aldred-Syndrom
Alè-Calò-Syndrom (Tricho-rhino-phalangeale Dysplasie Typ II)
Alice-im-Wunderland-Syndrom
Alien-Hand-Syndrom
Allen-Hines-Syndrom
Alport-Syndrom
ALSG-Syndrom
Alternierende Hemiplegie der Kindheit (AHC)
Altherr-Uehlinger-Syndrom
Alves-Syndrom
Amaurose-Hypertrichose-Syndrom
Amentielles Syndrom
Aminopterin-Syndrom
Andersen-Syndrom
Anderson-Tawil-Syndrom
Androgenresistenz-Syndrom
ANE-Syndrom
Angeborenes Subclavian-Steal-Syndrom
Angelman-Syndrom
Angiodysplastisches Syndrom s. Angiodysplasie
Angio-osteohypertrophisches Syndrom
Angularis-Syndrom
Aniridie-Patellaaplasie-Syndrom
Aniridie-Ptosis-Intelligenzminderung-familiäre Adipositas-Syndrom
Anophthalmie-Syndaktylie-Syndrom
ANOTHER-Syndrom
Antabus-Syndrom s. a. Acetaldehydsyndrom
Antekubitales Pterygiumsyndrom
Anticholinerges Syndrom
Antiphospholipid-Syndrom
Antisynthetase-Syndrom
Antley-Bixler-Syndrom
Anton-Syndrom
Anton-Babinski-Syndrom
Aortenbifurkationssyndrom --
Aortenbogen-Syndrom (Takayasu-Syndrom)
Apallisches Syndrom
Apert-Syndrom
Aphasisches Syndrom (Aphasie)
Aplasia cutis congenita
Aplastisches Syndrom
Aquäduktsyndrom
Arboleda-Tham-Syndrom
ARC-Syndrom
AREDYLD-Syndrom
Argonz-Ahumada-Castillo-Syndrom (ein Galaktorrhö-Amenorrhö-Syndrom)
Argyll-Robertson-Syndrom
Armfield-Syndrom
Arm-Schulter-Syndrom
Arnold-Chiari-Syndrom
Aromatase-Exzess-Syndrom
Arterial-Tortuosity-Syndrom
Arteria-mesenterica-superior-Syndrom
Arteria-Poplitea-Kompressionssyndrom
Arts-Syndrom
Ascher-Syndrom
Asherman-Syndrom (auch Asherman-Fritsch-Syndrom, Amenorrhoea traumatica)
Asperger-Syndrom
Asthmatisches Syndrom
Atemnot-Syndrom (Idiopathisches-respiratory-distress-Syndrom / IRDS)
Athabasken-Hirnstammdysgenesie-Syndrom
Atkin-Flaitz-Syndrom
ATR-16-Syndrom
ATR-X-Syndrom
Aufmerksamkeitsdefizitsyndrom (ADS, auch: hyperkinetisches Syndrom, Hyperaktives Syndrom, Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätsstörung oder ADHS)
Aurikulo-kondyläres Syndrom
Autoimmunsyndrom, polyglanduläres
Autosomal-rezessive primäre Mikrozephalie
Autosomal-rezessives Hyper-IgE-Syndrom
Ayerza-Syndrom

B
Babinski-Nageotte-Syndrom (ein Hirnstammsyndrom)
Babinski-Vaquez-Syndrom, veraltet für Spätform der Syphilis
Bärtschi-Rochaix-Syndrom
Bäfverstedt-Syndrom (Lymphadenitis cutis benigna)
Baird-Syndrom
Bakrania-Ragge-Syndrom
Bálint-Syndrom
Baller-Gerold-Syndrom
Bamforth–Lazarus-Syndrom
Baraitser-Winter-Syndrom
Barakat-Syndrom
Barber-Say-Syndrom
Bardet-Biedl-Syndrom (Typ 1 – Typ 7)
Bare-Lymphocyte-Syndrom
Bartholin-Patau-Syndrom
Barraquer-Simons-Syndrom
Barrett-Syndrom
Barth-Syndrom
Bart-Pumphrey-Syndrom
Bartsocas-Papas-Syndrom
Bartter-Syndrom
Basel-Vanagaite-Sirota-Syndrom
Basel-Vanagaite-Smirin-Yosef-Syndrom
Bassen-Kornzweig-Syndrom (Abetalipoproteinämie)
Batten-Kufs-Syndrom
Battered-child-Syndrom
Bazex-Syndrom
Beals-Hecht-Syndrom
Beare-Stevenson-Cutis-gyrata-Syndrom
Beckenhörner-Syndrom
Beckwith-Wiedemann-Syndrom (auch: Exophthalmos-Makroglossie-Gigantismus-Syndrom / EMG-Syndrom)
Bean-Syndrom
Behcet-Syndrom
Behr-Syndrom I
Behr-Syndrom II
Berardinelli-Seip-Syndrom
Bernard-Soulier-Syndrom
Bergstrand-Syndrom
Beta-Ureidopropionase-Mangel (BUPD)
Biedl-Bardet-Syndrom (Typ 1 – 7)
Bielschowsky-Dollinger-Syndrom
Biemond-Syndrom (Brachydaktylie – Nystagmus – zerebelläre Ataxie)
Biemond-Syndrom II (Hypogonadismus-Kleinwuchs-Kolobom-präaxiale Polydaktylie-Syndrom)
Bietti-Syndrom
BIDS-Syndrom
Bing-Neel-Syndrom (veraltete Bezeichnung für neurolog. Symptome bei Makroglobulinämie)
Birk-Barel-Syndrom
Bizepssyndrom
Björnstad-Syndrom
Bland-White-Garland-Syndrom (auch: BWG-Syndrom)
Blau-Syndrom
Blaue-Windeln-Syndrom
Blepharo-Cheilo-Dontie-Syndrom
Blepharo-Naso-Faziales Syndrom
Blindschlingensyndrom
Bloch-Sulzberger-Syndrom
Bloom-Syndrom
Blount-Syndrom (auch: Erlacher-Blount-Syndrom; Tibia vara)
Blue-Baby-Syndrom (siehe auch: Zyanose, angeborener Herzfehler)
Blue-rubber-bleb-naevus-Syndrom
BNAR-Syndrom
Bobble-head-doll syndrome (BHDS)
Bockenheimer-Syndrom
BOD-Syndrom
Bogorad-Syndrom
Boenninghaus-Syndrom
Borckhardt-Syndrom (veraltet) = Magenvolvulus
Boerhaave-Syndrom
Bohring-Opitz-Syndrom (auch: Opitz Trigonocephaly-Like Syndrome)
Bonnet-Dechaume-Blanc-Syndrom
Bonnevie-Ullrich-Syndrom
Böök-Syndrom
Borderline-Syndrom
Börjeson-Forssman-Lehmann-Syndrom
Bosley-Salih-Alorainy-Syndrom
Bosma-Syndrom
Bourneville-Pringle-Syndrom
Bourneville-Syndrom
Bowen-Conradi-Syndrom
Boylan-Dew-Syndrom
Braddock-Syndrom
Braddock-Carey-Syndrom
Braddock-Jones-Superneau-Syndrom
Branchio-okulo-faziales Syndrom
Branchio-oto-renales Syndrom (BOR-Syndrom)
Branchio-skeleto-genitales Syndrom (BSG-Syndrom)
Brandt-Syndrom
Brauer-Setleis-Syndrom
Brauer-Syndrom
Brenneman-Syndrom
Brissaud-Syndrom
Bristowe-Syndrom
Broken-heart-Syndrom (auch: Syndrom des gebrochenen Herzens)
Bronspiegel-Zelnick-Syndrom
Brooke-Spiegler-Syndrom
Brooks-Wisniewski-Brown-Syndrom
Brown-Séquard-Syndrom sowie Brown-Séquard-Plus-Syndrom
Brown-Syndrom
Brown-Vialetto-van-Laere-Syndrom
Brueghel-Syndrom
Brugada-Syndrom
Bruton-Syndrom
Buchem-Syndrom s. van-Buchem-Syndrom
Budd-Chiari-Syndrom
Buddenbrook-Syndrom
Buerger-Syndrom
Bumerang-Dysplasie
Bureau-Barrière-Syndrom
Bureau-Barrière-Thomas-Syndrom
Burgio-Syndrom
Burnett-Syndrom
Burning-Feet-Syndrom als Parästhesie
Burning-Mouth-Syndrom
Burnout-Syndrom
Buschke-Ollendorf-Syndrom
Butler-Albright-Lightwood-Syndrom = Renale tubuläre Azidose
Byler-Syndrom

C
C-Syndrom (Opitz-C-Trigonozephalie / Opitz-Trigonozephalie-Syndrom)
Cabezas-Syndrom
CACH-Syndrom
Calvé-Syndrom s. Vertebra plana oder Morbus Perthes
Camurati-Engelmann-Syndrom (auch: Engelmann-Krankheit, Engelmann-Syndrom, Progressive diaphysäre Dysplasie, Osteopathia hyperostotica multiplex infantilis)
Capdepont-Syndrom
Capgras-Syndrom
Caplan-Syndrom
Carbohydrat-Defizit-Glycoprotein-Syndrom
Cardio-Fazio-Cutanes-Syndrom (CFC-Syndrom) s. Kardio-fazio-kutanes Syndrom
Carey-Fineman-Ziter-Syndrom
Carney-Komplex-Trismus-Pseudokamptodaktylie-Syndrom
Carney-Stratakis-Syndrom
Carney-Trias
Caroli-Syndrom
Carotis-sinus-Syndrom = Karotissinus-Syndrom
Carpenter-Syndrom
Cassidy-Scholte-Syndrom = Karzinoid
Cassirer-Syndrom s. Akrozyanose, chronische Form
Catel-Manzke-Syndrom
CATSHL-Syndrom
Cava-Syndrom s. Vena-cava-Kompressionssyndrom oder auch Obere Einflussstauung
CCFDN-Syndrom
CCMCO-Syndrom
CDAGS-Syndrom
CEDNIK-Syndrom
Ceelen-Gellerstedt-Syndrom
Cenani-Lenz-Syndrom
Cerebro-okulo-fazio-skelettäres Syndrom (COFS-Syndrom; s. Pena-Shokeir-Syndrom Typ II)
Cervikalsyndrom
Chanarin-Dorfman-Syndrom = Dorfman-Chanarin-Syndrom
Chandler-Syndrom
Char-Syndrom
Charcot-Marie-Tooth-Hoffmann-Syndrom
Charcot-Weiss-Baker = Karotissinussyndrom
Charcot-Wilbrand-Syndrom
CHARGE-Syndrom
Charles-Bonnet-Syndrom
Charlevoix-Saguenay-Syndrom
Chediak-Steinbrinck-Higashi-Syndrom = Chediak-Higashi-Syndrom
Chiari-Frommel-Syndrom (auch: Laktationsatrophie)
Chiasma-Syndrom
Chilaiditisyndrom
CHILD-Syndrom
CHIME-Syndrom
Chinarestaurant-Syndrom
COACH-Syndrom
Cholesterinembolie-Syndrom
Chondrodysplasia punctata durch X-chromosomale Deletion
Chorea-Huntington-ähnliches Syndrom
Christ-Siemens-Touraine-Syndrom
Christianson-Syndrom
Chitty-Hall-Baraitser-Syndrom
Chronisch rekurrierende multifokale Osteomyelitis
Chudley-McCullough-Syndrom
Churg-Strauss-Syndrom
CIPA-Syndrom
Clark-Baraitser-Syndrom
Clifford-Syndrom
Clivuskanten-Syndrom
Clouston-Syndrom
CLOVE-Syndrom
Coats-plus-Syndrom
Cobb-Syndrom
Cockayne-Syndrom
Cocoon-Syndrom
CODAS-Syndrom
Coffin-Lowry-Syndrom
Coffin-Siris-Syndrom
COFS-Syndrom
Cogan-I-Syndrom
Cogan-II-Syndrom
Cogan-Reese-Syndrom
Cole-Carpenter-Syndrom
Collet-Sicard-Syndrom
Congenital Disorder of Glycosylation
Conn-Syndrom
Conradi-Hünermann-Syndrom
Coprinus-Syndrom s. a. Acetaldehydsyndrom
Cornelia-de-Lange-Syndrom
Costello-Syndrom
Costeff-Syndrom
Costen-Syndrom
Cotard-Syndrom
Cowden-Syndrom
Crane-Heise-Syndrom
CRASH-Syndrom
CREST-Syndrom
Crigler-Najjar-Syndrom
Crisponi-Syndrom
Criswick-Schepens-Syndrom
Cronkhite-Canada-Syndrom (Magen-Darm-Polypose)
Cross-McKusick-Breen-Syndrom
Crouzon-Syndrom (Kranofaziale Dysmorphie Typ I)
Crush-Syndrom
Cruveilhier-Baumgarten-Syndrom (portale Hypertension durch Leberzirrhose: auch: Cruveilhier-Baumgarten-Krankheit)
Currarino-Syndrom
Curschmann-Steinert-Batten-Syndrom
Cushing-Syndrom
Cutis-laxa-Syndrom

D
Dacosta-Syndrom = Da-Costa-Syndrom
d'Acosta-Syndrom
Daentl-Syndrom
Dandy-Walker-Syndrom
Danbolt-Closs-Syndrom
Danlos-Syndrom
Darier-White-Syndrom = Morbus Darier
David-O'Callaghan-Syndrom
Davidenkow-Syndrom
Dawson-Syndrom siehe Subakute sklerosierende Panenzephalitis
Dead-fetus-Syndrom
De-Barsy-Moens-Dierckx-Syndrom (auch: De-Barsy-Syndrom; Progerie-ähnliches Syndrom, Typ de Barsy) (1968)
Debré-Fibiger-Syndrom (siehe auch: Adrenogenitales Syndrom)
Debré-Lamy-Lyell syndrome (auch: Epidermolysis acuta toxica, toxische epidermale Nekrolyse und mehr)
Debré-Semelaigne-Syndrom
Debré-Toni-Fanconi-Syndrom (auch: Glukose-Phosphat-Aminosäure-Diabetes)
Defektsyndrom, irreversibles psychisches; veraltet, siehe Minus- oder Negativsymptomatik
Degos-Syndrom (maligne atrophische Papulosis)
De-Grouchy-Syndrom
Dejerine-Sottas-Syndrom s. Dejerine-Sottas-Krankheit
Dejerine-Spiller-Syndrom
Dejerine-Thomas-Syndrom
Deletion-22q-Syndrome, s. DiGeorge-Syndrom
Deletions-Syndrome des Chromosoms 18
Delleman-Syndrom
Demarquay-Richet-Syndrom s. Van-der-Woude-Syndrom
Demenz – Intelligenzabbau
De-Morsier-Syndrom (auch: Septo-optische Dysplasie, Septo-optische Hypoplasie) (1956)
Dent-Syndrom (auch: Dent-Krankheit, Morbus Dent, X-chromosomal gebundene Nephrolithiasis)
Dent-Friedman-Syndrom (auch: Idiopathische juvenile Osteoporose) (1964)
Denys-Drash-Syndrom
Depressives Syndrom
Deprivationssyndrom
Dercum-Syndrom = Lipomatosis dolorosa
Dermatopathia pigmentosa reticularis
Dermo-trichales Syndrom
Dermotrichie-Syndrom
Derry-Syndrom
DeSanctis-Cacchione-Syndrom
Desbuquois-Syndrom
Determann-Syndrom (Syn.: Dyskinesia intermittens angiosclerotica)
De-Toni-Debré-Franconi-Syndrom
Devergie-Syndrom = Pityriasis rubra pilaris
Dhat-Syndrom
Diallinas-Amalric-Syndrom
Dialyse-Dysäquilibrium-Syndrom (siehe Hämodialyse-Dysäquilibrium)
Diamond-Blackfan-Syndrom (kongenitale hypoplastische Anämie; Erythrogenesis imperfecta)
Diastolisches Aortenanzapfsyndrom
Diastrophische Dysplasie
DICER1-Syndrom
DIDMOAD-Syndrom (auch: Wolfram-Syndrom)
DiGeorge-Syndrom (auch: CATCH 22, Thymusaplasie-Syndrom, velokardiofaziales Syndrom, Shprintzen-Syndrom)
Digito-reno-zerebrales Syndrom (auch: DRC-Syndrom, Eronen-Syndrom)
Di-Guglielmo-Syndrom veraltet für Myeloproliferative Erkrankung
Dihydropyrimidin-Dehydrogenase-Mangel
Dinno-Syndrom
Disorganisations-Syndrom
Distales intestinales Obstruktionssyndrom (DIOS)
Doege-Potter-Syndrom
Dolowitz-Aldous-Syndrom
Donnai-Barrow-Syndrom
Doose-Syndrom
Dorian-Gray-Syndrom
Dowling-Degos-Krankheit
Down-Syndrom (Trisomie 21)
Dravet-Syndrom (Schwere frühkindliche myoklonische Epilepsie)
Dreigliedriger Daumen-Polysyndaktylie-Syndrom
DRESS-Syndrom
Dressler-Syndrom I + II
Duane-Syndrom
Dubin-Johnson-Syndrom
Dubowitz-Syndrom
Dumping-Syndrom
Dunbar-Syndrom
Durchgangssyndrom
Dyke-Davidoff-Masson-Syndrom
Dysarthria-clumsy-hand-Syndrom
Dyschondrosteose-Nephritis-Syndrom
Dzierzynsky-Syndrom (Dystrophia periostalis hyperplastica familiaris), eingedeutschte Schreibung Dzierschinsky

E
Eagle-Barret-Syndrom = Prune-Belly-Syndrom
Eastman-Bixler-Syndrom
Economy-Class-Syndrom (Thrombotischer Verschluss der Vena poplitea nach langem Sitzen)
Eaton-McKusick-Syndrom (Tibia-Aplasie)
Edinburgh-Syndrom
Edwards-Syndrom (auch: Trisomie 18)
EEC-Syndrom
EEM-Syndrom
Efferent-loop-Syndrom
Ehlers-Danlos-Syndrom (auch: Fibrodysplasia elastica)
Eineinhalb-Syndrom
Eisenmenger-Syndrom
EKC-Syndrom
Ektodermaldysplasie-Syndrom
Ektopia lentis-Syndrom
Eldridge-Berlin-McKusick-Money-Syndrom
Elejalde-Syndrom I und II siehe Akrozephalopolydaktyle Dysplasie und Neuroektodermale melanolysosomale Krankheit
Ellis-van-Creveld-Syndrom (auch:  chondroektodermale Dysplasie)
Elschnig-Syndrom (auch: Elsching-Syndrom, Blepharo-Cheilo-Dontie-Syndrom)
Eltern-Kind-Entfremdung
Embryo-fetales Alkohol-Syndrom
Emery-Dreifuss-Syndrom
Emery-Nelson-Syndrom
Encephalopathia myoclonica infantilis
Engelmann-Syndrom (auch: Progressive diaphysäre Dysplasie, Osteopathia hyperostotica multiplex infantilis)
Engel-von-Recklinghausen-Syndrom (Hyperparathyreoidismus)
Entlastungssyndrom
Entzugssyndrom
Entzündungssyndrom, systemisches s. Systemisches inflammatorisches Response-Syndrom
Enzephalomyelopathie, subakute nekrotisierende
Eosinophilie-Myalgie-Syndrom
Epidermal-Naevus-Syndrom
Epidermolysis bullosa dystrophica
Epidermolysis bullosa junctionalis
Epidermolysis bullosa simplex
Epilepsie-Syndrome
Erb-Charcot-Syndrom
Erb-Goldflam-Syndrom (Myasthenien)
Erdheim-Gsell-Syndrom
Eronen-Syndrom (Digito-reno-zerebrales Syndrom)
Erschöpfungssyndrom
Erstdialyse-Syndrom (Hämodialyse-Dysäquilibrium)
Erythrokeratodermia progressiva symmetrica
Erythrokeratodermia variabilis
Erythrokeratodermie-Kardiomyopathie-Syndrom
Escher-Hirt-Syndrom
Escobar-Syndrom (Multiples Pterygium-Syndrom)
Eulenburg-Syndrom
Expansiv-konfabulatorisches Syndrom
Extrapyramidales Syndrom

F
Fabry-Syndrom
Fahr-Syndrom (auch Fahr'sches Syndrom)
Familiäre Lipodystrophie
Fanconi-Bickel-Syndrom
Fanconi-Prader-Syndrom
Fanconi-Schlesinger-Syndrom
Farber-Syndrom
False-Memory-Syndrom (Falsche Erinnerung)
Feingold-Syndrom
Feliner Gingivitis-Stomatitis-Pharyngitis-Komplex (Veterinärmedizin)
Femoral-faziales Syndrom
Femur-Fibula-Ulna-Syndrom (FFU)
Fehr-Syndrom
Fetales Alkoholsyndrom (FAS)
Fetales Valproat-Syndrom
Fetales Warfarinsyndrom, siehe auch Warfarin
Fetofetales Transfusionssyndrom bei Zwillingen
FG-Syndrom
FHEIG-Syndrom
FHONDA-Syndrom
Fibromyalgie-Syndrom
Finlay-Syndrom (Finlay-Marks-Syndrom)
Fischgeruch-Syndrom oder Trimethylaminurie
Fishman-Syndrom
Fissura-orbitalis-superior-Syndrom
Fitz-Hugh-Curtis-Syndrom (Perihepatitis bei Salpingitis)
Fitzsimmons-Guilbert-Syndrom
Flammer-Syndrom
Flatback-Syndrom s. Flachrücken-Deformität
Fleischer-Syndrom (Hypogammaglobulinämie)
Floating-Harbor-Syndrom
Flush-Syndrom
Flynn-Aird-Syndrom
Fölling-Syndrom  = Phenylketonurie
Foerster-Syndrom, veraltet für Infantile Zerebralparese
Foix-Alajouanine-Syndrom, auch subakute nekrotisierende Myelitis
Foix-Chavany-Marie-Syndrom
Forbes-Syndrom
Forney-Robinson-Pascoe-Syndrom
Foster Kennedy-Syndrom
Fothergill-Syndrom (Trigeminusneuralgie)
Fountain-Syndrom
Fourman-Fourman-Syndrom
Foville-Syndrom
Fowler-Syndrom
Fowler-Christmas-Chapple-Syndrom
FoxP1-Syndrom
Fraccaro-Langer-Saldino-Syndrom s. Achondrogenesie
Fragiles-X-Syndrom
Franceschetti-Syndrom
Frank-Temtamy-Syndrom (Megalokornea)
Fraser-Syndrom
Frasier-Syndrom
FRAXE-Syndrom
Freeman-Sheldon-Syndrom
Fregoli-Syndrom
Fremdsprachen-Akzent-Syndrom
Frey-Syndrom (auch: aurikulotemporales Syndrom)
Frias-Syndrom
Fried-Syndrom (MRX 21)
Friedreich-Syndrom (Friedreichsche Ataxie)
Fröhlich-Syndrom (Hypothalamisches Syndrom)
Frontalhirnsyndrom
Frontometaphysäre Dysplasie
Fryns-Syndrom
Fuchs-Syndrom
Fuchs Heterochrome Iridozyklitis
Fuhrmann-Syndrom
Funktionelle Syndrome

G
Gallenpfropfsyndrom
Galloway-Syndrom (Galloway-Mowat-Syndrom)
Game-Friedman-Paradice-Syndrom
Ganser-Syndrom
GAPO-Syndrom
García-Hafner-Happle-Syndrom
Garcin-Syndrom
Gardner-Syndrom
Gasperini-Syndrom
Gasser-Syndrom
Gaucher-Syndrom (Morbus Gaucher)
GAVE-Syndrom
German-Syndrom
Geroderma osteodysplastica
Gerstmann-Syndrom
Gerstmann-Sträussler-Scheinker-Syndrom
Ghosal-Syndrom
Gianotti-Crosti-Syndrom
Giedion-Langer-Syndrom
Gilbert-Syndrom (Morbus Meulengracht)
Gilles-de-la-Tourette-Syndrom (Tourette-Syndrom)
Gillespie-Syndrom
Gitelman-Syndrom
Glanzmann-Nägeli-Syndrom
Gnatho-diaphysäre Dysplasie
Godtfredsen-Syndrom
Goeminne-Syndrom
Goldblatt-Syndrom
Goldenhar-Gorlin-Syndrom
Goldmann-Favre-Syndrom
Golf-Syndrom
Golfkriegssyndrom
Gollop-Wolfgang-Syndrom
Goltz-Gorlin-Syndrom / Van-Allen-Myhre-Syndrom
Goodpasture-Syndrom
Gorlin-Chaudhry-Moss-Syndrom
Gorlin-Goltz-Syndrom
Gorlin-Vickers-Syndrom
Gradenigo-Syndrom
Graham-Cox-Syndrom
Graham-Little-Syndrom
Grauhan-Syndrom
Gregg-Syndrom (Embryopathia rubeolosa / Rötelnembryopathie)
Greig-Syndrom
Grey-Syndrom
Griscelli-Syndrom
Grisel-Syndrom
Grönblad-Strandberg-Syndrom
Groenouw-Syndrom I
Groenouw-Syndrom II
Großwuchssyndrom
Grouchy-Syndrom
Guerin-Stern-Syndrom
Guillain-Barré-Syndrom (auch Guillain-Barré-Strohl-Liquorsyndrom)
Günal-Seber-Başaran-Syndrom
Gustavson-Syndrom

H
Haberland-Syndrom
Haber-Syndrom
Hagemoser-Weinstein-Bresnick-Syndrom
Haim-Munk-Syndrom
HAIR-AN-Syndrom
Hallermann-Streiff-Syndrom
Hallervorden-Spatz-Syndrom (auch: Pantothenatkinase-assoziierte Neurodegeneration)
Hallgren-Syndrom
Hallopeau-Siemens-Syndrom
Halsrippensyndrom (auch: Kostozervikales Syndrom)
Hamman-Rich-Syndrom (heute: Akute interstitielle Pneumonie)
Hämodialyse-Dysäquilibrium(-Syndrom)
Hämolytisch-urämisches Syndrom (HUS) (auch: thrombotische Mikroangiopathie; Moschcowitz-Syndrom)
HANAC-Syndrom
Hand-Fuß-Syndrom
Hand-Schüller-Christian-Syndrom
Hanhart-Syndrom
HARDE-Syndrom
Harlequin-Syndrom
Hauptmann-Thannhauser-Syndrom
Hay-Wells-Syndrom
HDR-Syndrom
Hecht-Syndrom
Hecht-Scott-Syndrom
Hedinger-Syndrom
Heerfordt-Syndrom
Helfersyndrom
HELLP-Syndrom
Helsinki-Syndrom
Hemifaziale Mikrosomie
Hemihyperplasie-multiples Lipomatosis-Syndrom
Hennekam-Syndrom
Hepatogenitales Syndrom veraltet für Pubertas praecox infolge eines Leberzellkarzinomes
Hepatorenales Syndrom
Hereditäre Gingivale Fibromatose
Hereditäres Zinkmangelsyndrom
Hermansky-Pudlak-Syndrom
Herrmann-Aguilar-Sacks-Syndrom
Hertwig-Magendie-Syndrom
Herz-Hand-Syndrom
Herzberg-Potjan-Gebauer-Syndrom
HHH-Syndrom (Triple-H-Syndrom)
Hirnlokales Syndrom s. Hirnschaden
Hirn-Lunge-Schilddrüsen-Syndrom
Hirnorganisches Psychosyndrom
Hirnorganisches Syndrom
Hirnstammsyndrom
Hoffmann-Syndrom
Hoigné-Syndrom (auch: Toxisch-embolisches Syndrom)
Holmes-Syndrom
Holt-Oram-Syndrom (auch: atriodigitale Dysplasie)
Holzgreve-Wagner-Rehder-Syndrom
Horner-Syndrom
Howship-Romberg-Syndrom
Hughes-Stovin-Syndrom
Hunter-Syndrom
Hunter-McAlpine-Syndrom
Huntington-Syndrom
Huriez-Syndrom
Hutchinson-Gilford-Syndrom (Progerie)
Hutmachersyndrom
Hyde-Forster-McCarthy-Berry-Syndrom
Hydroletalus-Syndrom
Hydrops fetalis-Syndrom s. Hydrops fetalis
Hyperaktives Syndrom (Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätsstörung)
Hyperkinetisches Herzsyndrom
Hyperferritinämie-Katarakt-Syndrom
Hyperkinetisch-hypotonisches Syndrom, siehe Chorea
Hyper-IgM-Syndrom, HIGM1, HIGM2, HIGM3, HIGM4, HIGM5
Hyperosmolares Syndrom
Hypertelorismus-Hypospadie-Syndrom
Hypertelorismus vom Typ Teebi
Hypoglossie-Hypodaktylie-Syndrom
Hypomelanosis Ito
Hypothalamisches Syndrom
Hypoplastisches Linksherz-Syndrom
Hypothenar-Hammer-Syndrom

I
IFAP-Syndrom
IgM-Syndrom
IGSF1-Mangelsyndrom
Illum-Syndrom
IMAGE-Syndrom
Imerslund-Gräsbeck-Syndrom
Imperato-McGinley-Syndrom
Impingement-Syndrom
Inkontinenz, Harninkontinenz oder Stuhlinkontinenz im Alter
Insley-Astley-Syndrom (auch: Nance-Sweeney-Chondrodysplasie) OMIM 215150
Intersektionssyndrom
Iridokorneales endotheliales Syndrom
Irvine-Gass-Syndrom
Iso-Kikuchi-Syndrom
Ivemark-Syndrom (auch: Asplenie-Syndrom, Milzagnesiesyndrom) OMIM 208530
IVIC-Syndrom

J
Jackson-Syndrom, ein Hirnstammsyndrom
Jackson-Syndrom, ein Hirnnervensyndrom
Jackson-Weiss-Syndrom
Jacobs-Syndrom / Jacobsen-Syndrom (Deletions-Syndrom 11q-)
Jacod-Syndrom
Jadassohn-Lewandowsky-Syndrom
Jaeken-Syndrom
Jaffé-Campanacci-Syndrom
Jaffé-Lichtenstein-Syndrom (auch: Lichtenstein-Krankheit)
Jalili-Syndrom
Jancar-Syndrom
(Murk-)Jansen-Syndrom
Janz-Syndrom
Jarcho-Levin-Syndrom
Järvi-Hakika-Nasu-Syndrom
Jerusalem-Syndrom
Jervell und Lange-Nielsen-Syndrom
Jeune-Syndrom
Jeune-Tommasi-Freycon-Nivelon-Syndrom
Jirásek-Zuelzer-Wilson-Syndrom
Job’s-Syndrom s. Hiob-Syndrom
Johanson-Blizzard-Syndrom
Johnson-Syndrom
Johnson-McMillin-Syndrom
Jones-Syndrom (Fibromatose des Zahnfleisches)
Joubert-Syndrom
Jumping-Frenchman-Syndrom
Juberg-Hayward-Syndrom
Juberg-Marsidi-Syndrom

K
Kabuki-Syndrom (auch: Kabuki-Make-up-Syndrom)
Kallmann-Syndrom (auch: Morsier-Syndrom)
Kanner-Syndrom (eine Variante des Autismus, auch: Frühkindlicher Autismus)
Karak-Syndrom
Kardioauditives Syndrom (auch: Jervell-Lange-Nielsen-Syndrom)
Kardio-fazio-kutanes Syndrom
Kardio-kraniales Syndrom Typ Pfeiffer
Karpaltunnelsyndrom
Karsch-Neugebauer-Syndrom
Kartagener-Syndrom
Karzinoid-Syndrom
Kasabach-Merritt-Syndrom
Katarakt-Mikrokornea-Syndrom
Katzenaugen-Syndrom (auch: Cat-Eye-Syndrome, partielle Tetrasomie 22)
Katzenschrei-Syndrom auch: Cri-du-chat-Syndrom, Chromosom-5p-Syndrom
Kauda-Syndrom
Kaudales Regressionssyndrom
Kaveggia-Syndrom
Kawasaki-Syndrom
Kearns-Sayre-Syndrom
Keipert-Syndrom
Kelley-Seegmiller-Syndrom
Kenny-Caffey-Syndrom
Keratosis follicularis spinulosa decalvans (Keratosis follicularis decalvans)
Keutel-Syndrom
KIDD-Syndrom
Kimmelstiel-Wilson-Syndrom
Kindler-Syndrom
King-Denborough-Syndrom
Kinsbourne-Syndrom (auch: Encephalopathia myoclonica infantilis)
Kippfenster-Syndrom
KISS-Syndrom
Kleefstra-Syndrom (auch: Deletions-Syndrom 9q34.3)
Kleine-Levin-Syndrom
Kleinhirnbrückenwinkelsyndrom
Klein-Waardenburg-Syndrom
Klinefelter-Syndrom
Klippel-Feil-Syndrom
Klippel-Trénaunay-Weber-Syndrom
Klüver-Bucy-Syndrom
Kniest-Dysplasie
Köhler-Syndrome
Kohlschütter-Tönz-Syndrom
Kompartmentsyndrom
Kongenitales Schielsyndrom
Konigsmark-Hollander-Berlin-Syndrom
Konus-Syndrom
Kopfhaut-Ohr-Mamillen-Syndrom
Kopfnick-Syndrom
Korsakow-Syndrom
Koryphäen-Killer-Syndrom = Münchhausen-Syndrom
Kosaki-Großwuchssyndrom
Kostozervikales Syndrom
Konnatales Vorzugshaltungssyndrom
Koronarnahtsynostose-Syndrom, auch Muenke-Syndrom
Koussef-Syndrom
Kowarski-Syndrom
Krabbe-Syndrom
Krampussyndrom s. Krampf
Kraniodiaphysäre Dysplasie
Kraniometaphysäre Dysplasie
Krankheitssyndrom
Kraus-Reese-Syndrom
Kufor-Rakeb-Syndrom
Kugelberg-Welander-Syndrom (auch: Wohlfart-Kugelberg-Welander-Syndrom)
Kurzdarmsyndrom
Kurzripp-Polydaktylie-Syndrome / (Short Rib-Polydactyly Syndrome) (Typ I: Saldino-Noonan-Syndrom / Typ II: Verma-Naumoff-Syndrom / Typ III: Majewski-Syndrom / Typ IV: Beemer-Langer-Syndrom)
Kurzripp-Polydaktylie-Syndrom IV Typ Yang

L
LADD-Syndrom
Lamb-Shaffer-Syndrom
LAMB-Syndrom
Lambert-Eaton-Myasthenie-Syndrom (auch: Pseudomyasthenisches Syndrom)
Lance-Adams-Syndrom
Larsson-Syndrom
Laurence-Moon-Bardet-Biedl-Syndrom / Laurence-Moon-Syndrom
Landau-Kleffner-Syndrom
Landouzy-Déjérine-Syndrom
Langer-Giedion-Syndrom
Launois-Bensaude-Syndrom
Laurell-Eriksson-Syndrom (α1-Antitrypsin-Mangel, Proteaseinhibitor-Mangel)
Laurin-Sandrow-Syndrom
Legius-Syndrom
Leigh-Syndrom (auch: subakute nekrotisierende Enzephalomyelopathie)
Lejeune-Syndrom (auch: Katzenschrei-Syndrom oder cri-du-chat-Syndrom)
Lelis-Syndrom
Lendenwirbelsäulensyndrom
Lenègre-Syndrom (auch: Lenègre-Erkrankung)
Lennox-Gastaut-Syndrom (Lennox-Syndrom)
Lenz-Syndrom
Lenz-Majewski-Syndrom
Leriche-Syndrom
Lermoyez-Syndrom
Leschke-Syndrom
Lesch-Nyhan-Syndrom
Levine-Critchley-Syndrom
Libman-Sacks-Syndrom
Liddle-Syndrom
Liebenberg-Syndrom
Li-Fraumeni-Syndrom
Lightwood-Albright-Syndrom
Lignac-Syndrom
Limb-Mammary-Syndrom (Glieder-Mammary-Syndrom)
Lindau-Syndrom
Lindsay-Burn-Syndrom
Lipodystrophie-Syndrom s. Lipodystrophie#Lipodystrophiesyndrom unter antiretroviraler Therapie Lipodystrophie#Familiäre Lipodystrophie-Syndrome
Lisker-Garcia-Ramos-Syndrom
Locked-in-Syndrom
Loeys-Dietz-Syndrom
Löffler-Syndrom
Löfgren-Syndrom
Loge-de-Guyon-Syndrom
Lolita-Syndrom
Long-Covid-Syndrom
Long-QT-Syndrom
Lost-Penis-Syndrom
Lou-Gehrig-Syndrom
Louis-Bar-Syndrom
Low-Anterior-Resection-Syndrom (LARS) (eine funktionelle Darmentleerungsstörungen nach anteriorer Rektumresektion)
Lowe-Syndrom
Lubani-al-Saleh-Teebi-Syndrom
Lundberg-Syndrom
Lyell-Syndrom (Epidermolysis acuta toxica)
Lymphoproliferatives Syndrom
Lynch-Syndrom

M
Mabry-Syndrom
MACOM-Syndrom
Maffucci-Syndrom
Majeed-Syndrom
Malan-Syndrom
Malignes neuroleptisches Syndrom
Mallory-Weiss-Syndrom
Mammorenales Syndrom
Mandibuloakrale Dysplasie
Mandibulo-faziale Dysostose-Mikrozephalie-Syndrom
Manisches Syndrom
Mann-zu-Hause-Stress-Syndrom
Mantelkantensyndrom
Marchiafava-Bignami-Syndrom
Marcus-Gunn-Syndrom
Marden-Walker-Syndrom
Marfan-Syndrom
Marie-Foix-Alajouanine Syndrom
Marie-Sée-Syndrom
Marinescu-Sjögren-Syndrom
Maroteaux-Lamy-Syndrom
Marshall-Syndrom
Marshall-Smith-Syndrom
Martin-Bell-Syndrom
Martin-Probst-Syndrom
Martínez-Frías-Syndrom
Martsolf-Syndrom
Mastzellaktivierungssyndrom
Matthew-Wood-Syndrom
Mauriac-Syndrom
Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser-Syndrom
McCune-Albright-Syndrom
McKusick-Kaufman-Syndrom
McLeod-Syndrom
Meacham-Syndrom
Meckel-Gruber-Syndrom
Median-Cleft-Face-Syndrom s. Frontonasale Dysplasie
MEDNIK-Syndrom
Meesmann-Wilke-Syndrom
Megalenzephalie-Kapillarfehlbildungen-Polymikrogyrie-Syndrom (MCAP)
Megalenzephalie-Polymikrogyrie-postaxiale Polydaktylie-Hydrozephalus-Syndrom
Megazystis-Megaureter-Syndrom
Megazystis-Mikrokolon-intestinale Hypoperistaltik-Syndrom
MEHMO-Syndrom
Meier-Blumberg-Imahorn-Syndrom
Meier-Gorlin-Syndrom
Meige-Krankheit
Meige-Syndrom
Meigs-Syndrom
Mekoniumpfropfsyndrom
Melkersson-Rosenthal-Syndrom
Melnick-Needles-Syndrom
MEND-Syndrom
Mengel-Konigsmark-Berlin-McKusick-Syndrom
Meningeales Syndrom
Menkes-Syndrom
MERRF-Syndrom (Myoclonus Epilepsy with Ragged-Red Fibres)
Mesomele Dysplasie
Mesomele Dysplasie Typ Kantaputra
Mesomele Dysplasie Typ Langer
Mesomele Dysplasie Typ Reinhardt-Pfeiffer
Mesomele Dysplasie Typ Savarirayan
Mesomele Dysplasie Typ Verloes-David-Pfeiffer
Mesomelia-Synostosen-Syndrom
Messie-Syndrom
Metabolisches Syndrom
Metaphysäre Chondrodysplasie Typ Jansen
Metaphysäre Dysplasie
Meyenburg-Altherr-Uehlinger-Syndrom
Michelinreifen-Baby-Syndrom
Michellis-Castrillo-Syndrom
MICPCH-Syndrom
MIDAS-Syndrom
Mikrodeletionssyndrom (diverse Syndrome)
Mikrodeletionssyndrom 7q31
Mikroduplikationssyndrom 17p11.2
Mikrolissenzephalie-Mikromelie-Syndrom
Milchpfropfsyndrom
Millard-Gubler-Syndrom
Miller-Dieker-Syndrom
Miller-Fisher-Syndrom
Milroy-Krankheit
Mismatch-Reparatur-Defizienz-Syndrom
Mitchell-Riley-Syndrom
Mitochondriales DNA-Depletions-Syndrom
Mitochondriales rezessives Ataxiesyndrom
Mitralklappenprolaps-Syndrom
MMEP-Syndrom
MNGIE-Syndrom
MOBA-Syndrom
Möbius-Syndrom
Moeschler-Clarren-Syndrom
Mohr-Syndrom / Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 2
Mohr-Tranebjaerg-Syndrom (Taubheit-Dystonie-Syndrom)
MOMO-Syndrom
Morgagni-Syndrom
Mounier-Kuhn-Syndrom
MORM-Syndrom
Morquio-Syndrom = Morbus Morquio
Moschcowitz-Syndrom (TTP)
Morsier-Syndrom
Morton-Syndrom
Mowat-Wilson-Syndrom
Moyamoya-Syndrom
MPPH-Syndrom
MSMD-Syndrom
Muckle-Wells-Syndrom
Müller-Weiss-Syndrom
Muenke-Syndrom, auch Koronarnahtsynostose-Syndrom
Mukoepitheliale hereditäre Dysplasie
Muir-Torre-Syndrom
multiple endokrine Neoplasie
Multiples Pterygium-Syndrom (Multiple-Pterygien-Syndrome)
Münchhausen-Syndrom
Münchhausen-Stellvertreter-Syndrom (Münchhausen-by-proxy-Syndrom)
MURCS-Assoziation
Muskelkrampf-Muskelschmerz-und-Faszikulationen-Syndrom
Mutchinick-Syndrom
Myalgische Enzephalomyelitis/Chronisches Fatigue-Syndrom
Myelodysplastisches Syndrom
Myeloproliferatives Syndrom
Myhre-Syndrom
Myotonisches Syndrom siehe Myotonische Dystrophie, Myotonia congenita, Paramyotonia congenita

N
N-Syndrom
Nablus-mask-like-facial-Syndrom (Blepharophimose)
Naegeli-Syndrom
Naevus comedonicus-Syndrom
Nagel-Patella-Syndrom = Osteoonychodysplasie (auch: Turner-Kieser-Syndrom, Beckenhörner-Syndrom)
Nager-Syndrom (Dysostosis acrofacialis)
Naguib-Richieri-Costa-Syndrom (Akro-Fronto-Fazio-Nasale Dysplasie)
Nail-Patella-Syndrom = Osteoonychodysplasie
NAME-Syndrom
Nance-Horan-Syndrom
NARP-Syndrom
Naso-Digito-Akustisches-Syndrom
Nasu-Hakola-Krankheit (membranöse Lipodystrophie)
Nathalie-Syndrom
Neglect-Syndrom
Nelson-Syndrom
Neonatal Small Left Colon Syndrome
Nephrotisches Syndrom
Netherton-Syndrom
Nettleship-Syndrom (Urticaria pigmentosa)
Neuhäuser-Syndrom
Neu-Laxova-Syndrom (Lissenzephalie III)
Neuroleptisches Syndrom
Neurasthenisches Syndrom
Nevo-Syndrom (Zerebraler Gigantismus Typ Nevo) verschoben nach Ehlers-Danlos-Syndrom, kyphoskoliotischer Typ
Nicolaides–Baraitser-Syndrom
Nicolas-Moutot-Charlet-Syndrom, wohl veraltete Bezeichnung für Epidermolysis bullosa dystrophica, einzige Q.
Nicolau-Syndrom
Nielsen-Syndrom
Niemann-Pick-Syndrom (Sphingomyelinlipidose)
Niemann-Pick-Syndrom (Typ E)
Niemann-Pick-Syndrom (atypisches)
Nierendysplasie-Megazystis-Sirenomelie-Syndrom
Nierhoff-Hübner-Syndrom
Nievergelt-Syndrom (mesomeler Minderwuchs)
Niikawa-Kuroki-Syndrom
Nijmegen-Breakage-Syndrom
Nishimoto-Syndrom, auch Nishimoto-Takeuchi-Kudo Disease
Njolstad-Syndrom
Noach-Syndrom s. Albinismus, okulokutaner
Noack-Syndrom
Noble-Bass-Sherman-Syndrom
Nockemann-Syndrom
Nonne-Milroy-Meige-Syndrom (familiäres Lymphödem)
Nonne-Marie-Syndrom, auch Nonne-Pierre-Marie-Syndrom
Nonnenbruch-Syndrom
Noonan-Syndrom
Norman-Roberts-Syndrom
Norman-Wood-Syndrom
Norrie-Syndrom (Norrie-Warburg-Syndrom)
Norum-Syndrom
Nursing-Bottle-Syndrom (Zahnkaries-Entstehung durch dauerhaftes Nuckeln an Saugflaschen bei Kindern)
Nyssen-van-Bogaert-Syndrom

O
ODDD-Syndrom
Odonto-Chondrodysplasie
Odysseus-Syndrom
Ogden-Syndrom
OHDO-Syndrom
Ohtahara-Syndrom
OHVIRA-Syndrom
Öko-Syndrom
Okulo-aurikulo-vertebrales Syndrom
Okulo-dento-digitale Dysplasie
Okulo-fazio-cardio-dentales Syndrom (OFCD-Syndrom)
Okulozerebrales Hypopigmentierungs-Syndrom
Okuloglanduläres Syndrom
Okulo-zerebro-renales Syndrom
OLEDAID-Syndrom
Olfaktogenitales Syndrom (auch: Morsier-Syndrom, Kallmann-Syndrom)
Oligohydramnion-Sequenz
Oliver-McFarlane-Syndrom
Olivo-ponto-cerebelläre Hypoplasie (OPCH-Syndrom)
Olmsted-Syndrom
Omnipotenzsyndrom -> Narzisstische Persönlichkeitsstörung ?
OPHN1-Syndrom
Opitz-Syndrom (Opitz-G / BBB-Syndrom)
Opitz-Trigonozephalie-Syndrom (C-Syndrom / C-Trigonozephalie)
Opsoklonus-Myoklonus-Syndrom
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 1 (kurz: OFD1)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 2 (kurz: OFD2)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 3 (kurz: OFD3) (Sugarman-Syndrom)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 4 (Baraitser-Burn-Syndrom, Mohr-Majewski-Syndrom)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 5 (Thurston-Syndrom)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 6 (Joubert-Syndrom mit oro-fazio-digitalem Defekt) (Varadi-Papp-Syndrom; Váradi-Syndrom)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 7 (Whelan-Syndrom)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 8 (Edwards-Syndrom)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 9 (mit retinalen Anomalien)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 10 (mit Fibula-Aplasie)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 11 (Typ Gabrielli)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 12 (Moran-Barroso-Syndrom)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 13 (Degner-Syndrom)
Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 14
Osebold-Remondini-Syndrom
Osteoporose-Pseudoglioma-Syndrom
Otodentales Syndrom
Oto-fazio-zervikales Syndrom
Oto-onycho-peroneales Syndrom
Oto-palato-digitales Syndrom (kurz: OPD-Syndrom)
Oto-palato-digitales Syndrom Typ 1 (kurz: OPD-Typ 1)
Oto-palato-digitales Syndrom Typ 2 (kurz: OPD-Typ 2)
Oto-spondylo-megaepiphysäre Dysplasie
Organisches Psychosyndrom
Ortner-Syndrom I
Ortner-Syndrom II
Ovarian-Remnant-Syndrom
OPSI-Syndrom (overwhelming post-splenectomy infection)

P
Pätau-Syndrom (Trisomie 13)
Paget-Syndrom
Paget-Schroetter-Syndrom (auch: Achselvenenthrombose)
PAGOD-Syndrom
Pagon-Syndrom
Paine-Syndrom
Palato-Digitales Syndrom
Pallister-Hall-Syndrom
Pallister-Killian-Syndrom (auch Pallister-Mosaik-Syndrom, Tetrasomie 12p)
Pallister-Mosaik-Syndrom
Pallister-W-Syndrom
Palmar-Syndrom
Palmaris-Brevis-Spasmus-Syndrom
PAPA-Syndrom
Papillon-Léage-Syndrom
Papillon-Lefèvre-Syndrom
Paraneoplastisches Syndrom
Paranoides Syndrom
Paratrigeminales Syndrom
PARC-Syndrom
Pardo-Castello-Syndrom ? (Vicente Pardo-Castello, kubanischer Dermatologe, † 1967)
Parenti-Fraccaro-Houston-Syndrom s. Formen der Achondrogenesie
Parinaud-Syndrom (dorsales Mittelhirnsyndrom / Prätektales Syndrom)
Paris-Syndrom
Parkes-Weber-Syndrom
Parkinson-Syndrom
Parrot-Syndrom
Parry-Romberg-Syndrom
Partington-Syndrom
PAS-Syndrom (Parental Alienation Syndrome, Eltern-Kind-Entfremdung nach Trennung oder Scheidung)
Pasini-Syndrom
Pasqualini-Syndrom
Patellofemorales Schmerzsyndrom
Patterson-Stevenson-Fontaine-Syndrom
PCH-Syndrom (pontozerebelläre Hypoplasie)
Pearson-Syndrom
Peeling-Skin-Syndrom
Pelizaeus-Merzbacher-Krankheit
Pelletier-Leisti-Syndrom
Pena-Shokeir-Syndrom (auch: Pseudo-Trisomie-18-Syndrom)
Pendred-Syndrom
Penfield-Syndrom
Penta-X-Syndrom (Pentasomie X)
Perlman-Syndrom
Perrault-Syndrom
Peter-Pan-Syndrom
Peters-Plus-Syndrom (Kivlin-Syndrom)
Peutz-Jeghers-Syndrom
Pfaundler-Hurler-Syndrom s. Morbus Hurler (eine Mukopolysaccharidose)
PFC-Syndrom s. (Syndrom der persistierenden fetalen Zirkulation)
Pfeiffer-Syndrom
Pfeiffer-kardiokraniales-Syndrom
PHC-Syndrom
Phelan-McDermid-Syndrom
Philadelphia-Syndrom
Phillip-Syndrom, so weder in pubmed noch orphanet bekannt
PHPV-Syndrom
Pica-Syndrom
Pica-Loop-Syndrom
Pick-Syndrom
Pickardt-Syndrom
Pickwick-Syndrom
Pierre-Marie-Syndrom
Pierre-Robin-Syndrom
PIK3CA-assoziiertes Großwuchssyndrom
Piriformis-Syndrom
Pitt-Hopkins-Syndrom (PHTS)
Pitt-Rogers-Danks-Syndrom
Platyspondylitische Dysplasie Typ Torrance
Plott-Syndrom
Plummer-Vinson-Syndrom (auch: sideropenische Dysphagie)
POEMS-Syndrom
Pointer-Syndrom
Poland-Syndrom (auch: Poland-Sequenz, Amazonen-Syndrom)
Pollitt-Syndrom
Polyglanduläres Autoimmunsyndrom
Polyzystisches Ovarialsyndrom (PCO-Syndrom / PCOS)
Pompe-Syndrom
Popliteales Pterygiumsyndrom
Purtilo-Syndrom s. Lymphoproliferatives Syndrom
Post-Abortion-Syndrom (Post-Abortion-Stress PAS – Post-Abortion-Stress-Syndrom PASS; wissenschaftlich nicht anerkannt)
Postcholezystektomie-Syndrom
Post Covid Syndrom
Postenzephalitisches Syndrom
Posterior-Fossa-Syndrom
Postkommotionelles Syndrom
Postlaminektomiesyndrom
Post-Lyme-Syndrom
Post-Polio-Syndrom
Postpunktioneller Kopfschmerz (Postpunktionelles Syndrom)
Postthrombotisches Syndrom
Posttraumatisches Stresssyndrom (auch: Posttraumatisch-psychoreaktives Stresssyndrom, Belastungsstörung)
Postvagotomiesyndrom
Potocki-Lupski-Syndrom
Potocki-Shaffer-Syndrom (Defekt 11)
Potter-Syndrom (auch: Potter-Sequenz, Oligohydramnion-Sequenz)
Prader-Willi-Syndrom
Prämenstruelles Syndrom (PMS)
Präsuizidales Syndrom
Prieto-Syndrom
Progeria adultorum
Progeroid-Syndrom
Propofol-Infusionssyndrom
Proteus-Syndrom
Proud-Levine-Carpenter-Syndrom
Prune-Belly-Syndrom (auch. Bauchdeckenaplasie-Syndrom)
Pseudoaminopterin-Syndrom
Pseudo-Crouzon-Syndrom
Pseudoexfoliationssyndrom
Pseudo-Hurler-Polydystrophie
Pseudo-Klinefelter-Syndrom
Pseudo-Lennox-Syndrom
Pseudomyasthenisches Syndrom
Pseudo-Monilethrix
Pseudo-Morquio-Syndrom
Pseudoneurasthenisches Syndrom
Pseudothalidomid-Syndrom (= Roberts-Syndrom)
Pseudotrisomie-13-Syndrom
Pseudotrisomie-18-Syndrom
Pseudo-Turner-Syndrom
Pseudo-Zellweger-Syndrom
Pterygium-Syndrome
Purtilo-Syndrom (auch: Lymphoproliferatives Syndrom)
Psychovegetatives Syndrom
Psychosyndrom
Pyle-Syndrom
Pyruvatkinase-Mangel-Syndrom

Q
Queen-Bee-Syndrom
QT-Syndrom
Quincke-Syndrom (auch: angioneurotisches Syndrom)

R
Raeder-Syndrom
Raas-Rothschild-Syndrom
Rabbiosi-Syndrom
Rabson-Mendenhall-Syndrom
Raine-Syndrom
Rambam-Hasharon-Syndrom
Ramon-Syndrom (Cherubismus)
Ramsay-Hunt-Syndrom / (Hunt-Syndrom)
RAPADILINO-Syndrom
Rapp-Hodgkin-Syndrom
Rapunzelsyndrom
Rasmussen-Syndrom
Rathbuin-Syndrom (Hypophosphatasie)
Raymond-Syndrom
Raymond-Céstan-Syndrom
Raynaud-Syndrom (Raynaud-Phänomen)
Reardon-Hall-Slaney-Syndrom
Reed-Syndrom
Reese-Syndrom / Retina-Dysplasie-Syndrom
Refetoff-Syndrom
Refetoff-De-Wind-De-Groot-Syndrom
Refsum-Syndrom
Reichel-Syndrom (auch: Henderson-Jones syndrome)
Reifenstein-Syndrom
Reiter-Syndrom (auch: Uretro-okulo-synoviales Syndrom, Fiessinger-Leroy-Syndrom)
Reinhard-Pfeiffer-Syndrom / Nievergelt-Syndrom
Renales-Kolobom-Syndrom
Rendu-Osler-Weber-Syndrom s. Osler-Syndrom
Reno-Hepato-Pankreatisches Syndrom (autosomal rezessive Zystennieren)
Regenbogen-Donnai-Syndrom
Reno-Syndrom / Rheno-Syndrom? evtl. Raynaud-Syndrom
Renpenning-Syndrom
Repetitive Strain Injury Syndrom
Respiratory-Distress-Syndrom
Restless-Legs-Syndrom
Réthore-Syndrom
Rett-Syndrom
Revesz-Syndrom
Reye-Syndrom
RHYNS-Syndrom
Ribbing-Syndrom
Ribbing-Fairbanks-Syndrom s. Formen der Multiplen epiphysären Dysplasie
Richards-Rundle-Syndrom
Richner-Hanhard-Syndrom
Ricker-Syndrom
Rieger-Syndrom / Axenfeld-Syndrom / Rieger-Axenfeld-Syndrom
Riesenthrombozyten-Syndrom / Bernard-Soulier-Syndrom
Rigid-Spine-Syndrom
Riley-Day-Syndrom (syn.: Familiäre Dysautonomie, Familiäre autonome Dysfunktion, Sensible hereditäre Neuropathie Typ III)
RIN2-Syndrom
Riley-Smith-Syndrom (Syn.: Bannayan-Zonana-Syndrom, Bannayan-Riley-Ruvalcava)
Rippen-Lücken-Syndrom s. Cerebro-Costo-Mandibuläres Syndrom
Ritscher-Schinzel-Syndrom
Roberts-Syndrom
Robertson-Kihara-Syndrom
Robinson-Miller-Bensimon-Syndrom
Robinow-Syndrom (auch: Robinow-Zwergwuchs, Robinow-Silverman-Smith-Syndrom; fetal face syndrome)
Robinow-Sorauf-Syndrom
Robinson-Miller-Wirth-Syndrom
ROCA-Syndrom
Roemheld-Syndrom
Rogers-Syndrom
Roifman-Syndrom
Roifman-Chitayat-Syndrom (Kombinierter Immundefekt mit fazio-okulo-skelettalen Anomalien)
Roller-coaster-Syndrom, inexistent, allenfalls ST-Senkungen
Romano-Ward-Syndrom
Rombo-Syndrom
Rosenberg-Chutorian-Syndrom
Rosenthal-Syndrom (Faktor-XI-Mangel)
Rosenthal-Klöpfer-Syndrom
Rosewater-Syndrom s. Androgenresistenz (familiärer Eunuchoidismus)
Ross-Syndrom
Rosselli-Gulienetti-Syndrom (Lippen-Kiefer-Gaumen-Spalte mit Spalthand und Spaltfuß)
Rossi-Syndrom (auch: Pterygium-Syndrom)
Rothmund-Thomson-Syndrom (auch: Rothmund-Syndrom, Thompson-Syndrom, Kongenitale Poikilodermie)
Rotor-Syndrom
Roussy-Lévy-Syndrom (Syn: areflektorische Dystasie, dystasie aréflexique héréditaire)
Roviralta-Syndrom
Rowly-Syndrom (gibt’s das? evtl. Rowley-Rosenberg syndrome?)
Rozin-Syndrom
Rubinstein-Taybi-Syndrom
Rud-Syndrom
Rudd-Klimek-Syndrom
Rüdiger-Syndrom
Russell-Syndrom
Russell-Silver-Syndrom
Rutherfurd-Syndrom (multiple familiäre Zahnretention)
Rutledge-Syndrom  (Syn.: Smith-Lemli-Opitz-Syndrom „Typ 2“)
Ruvalcaba-Syndrom
Ruvalcaba-Myhre-Smith-Syndrom (u. a. auch Ruvalcava-Myhre-Smith-Syndrom)

S
Saethre-Chotzen-Syndrom
Saldino-Mainzer-Syndrom
Salzverlust-Syndrom
Sanarelli-Shwartzman-Syndrom; siehe Sanarelli-Shwartzman-Reaktion
Sanfilippo-Syndrom
SANDO-Syndrom
SAPHO-Syndrom
Savant-Syndrom
Schädel-Gesicht-Schwerhörigkeit-Hand-Syndrom
Schinzel-Syndrom
Schinzel-Giedion-Syndrom
Schlafapnoe-Syndrom
Schlesinger-Syndrom
Schmid-Fraccaro-Syndrom (Katzenaugen-Syndrom)
Schmidt-Syndrom
Scholte-Syndrom
Schönlein-Henoch-Syndrom
Schöpf-Schulz-Passarge-Syndrom
Schulter-Arm-Syndrom
Schwartz-Bartter-Syndrom
Schwartz-Jampel-Syndrom
Schweres Akutes Atemwegssyndrom (SARS)
Scimitar-Syndrom
Scott-Syndrom
Seat belt syndrome
Seckel-Syndrom
Servelle-Martorell-Syndrom
Setleis-Syndrom
Sézary-Syndrom
SGFLD-Syndrom
Sharp-Syndrom (Mixed connective tissue disease, Mischkollagenose)
Sheehan-Syndrom
Sheldon-Hall-Syndrom
Short-Rib-Polydactyly-Syndrome / Kurzripp-Polydaktylie-Syndrome
Typ   I: Saldino-Noonan-Syndrom
Typ  II: Verma-Naumoff-Syndrom
Typ III: Majewski-Syndrom
Typ  IV: Beemer-Langer-Syndrom
Short-QT-Syndrom
SHORT-Syndrom
Shprintzen-Syndrom (auch Velokardiofaziales Syndrom, Deletion-22q-Syndrome, CATCH 22)
Shprintzen-Goldberg-Syndrom
Shulman-Syndrom
Shwachman-Blackfan-Diamond-Oski-Khaw-Syndrom / Shwachman-Diamond-Syndrom
Shwachman-Bodian-Diamond-Syndrom
Shy-Drager-Syndrom
Sicard-Syndrom
Sicca-Syndrom
Sick-Building-Syndrom
Sick-Sinus-Syndrom
Siderius-Hamel-Syndrom
Siegrist-Hutchinson-Syndrom?, vielleicht Hutchinson-Siegrist-Neubauer-Syndrom
Siegerland-Syndrom? existiert das?
Siemens-Syndrom
Siemerling-Creutzfeldt-Syndrom
Silver-Russell-Syndrom
Silver-Syndrom (SPG17)
Simons-Syndrom
Simpson-Golabi-Behmel-Syndrom
sinopulmonales Syndrom
Sinus-cavernosus-Syndrom
Sipple-Syndrom
Sissi-Syndrom
Sjögren-Larsson-Syndrom
Sjögren-Syndrom
Skumin-Syndrom
Slocumb-Syndrom
Sly-Syndrom
Smith-Fineman-Myers-Syndrom
Smith-Lemli-Opitz-Syndrom / RSH-Syndrom (Opitz)
Smith-Magenis-Syndrom
Smith-McCort-Syndrom / Dyggve-Melchior-Clausen-Syndrom
Smith-Theiler-Schachenmann-Syndrom
Sneddon-Syndrom (Livedo Racemosa)
Snyder-Robinson-Syndrom
SOLAMEN-Syndrom
Sommer-Rathbun-Battles-Syndrom
Sommer-Young-Wee-Frye-Syndrom
SOPH-Syndrom
Sotos-Syndrom
Spatz-Syndrom s. Neurodegeneration mit Eisenablagerung im Gehirn
Spondylitis ankylosans
Spondyloepimetaphysäre Dysplasie, Spondyloepimetaphysäre Dysplasie Typ Strudwick
Spondyloepiphysäre Dysplasie, Kongenitale Spondyloepiphysäre Dysplasie, Spondyloepiphysäre Dysplasie Tarda
Spondylo-karpo-tarsale Synostose
Spondylokostale Dysostose
Stargard-Syndrom
Stauffer-Syndrom
Steele-Richardson-Olszewski-Syndrom (progressive supranukleäre Ophthalmoplegie)
Stein-Leventhal-Syndrom
Steiner-Syndrom -> Wiedemann-Steiner-Syndrom
Steinfeld-Syndrom
Stendhal-Syndrom
Stevens-Johnson-Syndrom
Stewart-Treves-Syndrom
Sticky-Platelet-Syndrom
Stieda-Pellegrini-Syndrom
Stiff-Baby-Syndrom (auch: Konnatale Hyperekplexie)
Stiff-Man-Syndrom
Stiff-skin-Syndrom
Stock-Spielmeyer-Vogt-Syndrom (Neuronale Ceroid-Lipofuszinose)
Stockholm-Syndrom
Stoll-Géraudel-Chauvin-Syndrom
Strachan-Syndrom
Stresssyndrom
Strømme-Syndrom
Sturge-Weber-Syndrom
Stüve-Wiedemann-Syndrom
Stylo-kerato-hyoidales Syndrom
Subclavian-Steal-Syndrom
Subvigilanz-Syndrom
Sudden Infant Death Syndrome (SIDS / Plötzlicher Kindstod)
Sudeck-Syndrom
Sujansky-Leonard-Syndrom
Summerskill-Walshe-Tygstrup-Syndrom
Supinatorlogen-Syndrom
Survivor-Syndrom
Susac-Syndrom
Swanson-Syndrom s. Hereditäre sensorische und autonome Neuropathie Typ IV
Sweet-Syndrom (auch: Akute febrile neutrophile Dermatose)
Swyer-James-Syndrom
Sywyer-Syndrom, Fehlschr für Swyer-Syndrom?
Syndrom der abführenden Schlinge
Syndrom der blinden Schlinge
Syndrom der dünnen Basalmembran
Syndrom der eingedickten Galle
Syndrom der einseitig hellen Lunge
Syndrom des einzelnen maxillären mittleren Schneidezahnes (SMMCI)
Syndrom der embryonalen Disorganisation
Syndrom der ersten Rippe
Syndrom des falschen Freundes
Syndrom der inadäquaten ACTH-Sekretion
Syndrom der kaudalen Regression
Syndrom der mammorenalen Überzahl
Syndrom der multiplen Synostosen
Syndrom der unruhigen Genitalien (Restless Genital Syndrome)
Syndrom der verbrühten Haut
Syndrom der zuführenden Schlinge
Syndrom des fragilen X-Chromosoms
Syndrom des gebrochenen Herzens (auch: Broken heart syndrome)
Syndrom des kleinen Magens
Syndrom des pfeifenden Gesichts
Syndrom des toxischen Schocks
Syndrom des trockenen Auges (auch: Keratoconjunctivitis sicca, Dry eye syndrome, Office eye syndrome, Gamer eye syndrome)
Syndrom der unkämmbaren Haare (Wollhaare)
Super-Female-Syndrome
Syndrom der Trisomie 8
Syndrom der partiellen Trisomie 9
Syndrom X (in einer zweiten Bedeutung auch für: Metabolisches Syndrom)

T
Tabatznik-Syndrom
TAFRO-Syndrom
Tajaro-Pinheiro-Syndrom
Takayasu-Syndrom (Aortenbogen-Syndrom)
Tako-Tsubo-Syndrom
Tangier-Syndrom (Analphalipoproteinämie)
Tapetochoroidale Dystrophie (Tapeto-Chorioideale Degeneration)
TAR-Syndrom (Thrombopenie-Syndrom, kongenitales)
TARP-Syndrom
Taubheit-Hand-Syndrom s.Waardenburg-Syndrom Typ III (Klein-Waardenburg-Syndrom)
Tay-Syndrom
Tay-Sachs-Syndrom
Taybi-Linder-Syndrom
Teebi-al-Saleh-Hassoon-Syndrom
Temtamy präaxiales Brachydaktylie-Syndrom
Temtamy-Syndrom
Temtamy-Shalash-Syndrom
Terson-Syndrom
Teschler-Nicola-Syndrom
Tetanie-Syndrom
Tethered-cord-Syndrom
Teutschländer-Syndrom (Lipoidcalcinosis progrediens)
Thalassämie-Syndrome
Thatcher-Syndrom
Thibièrge-Weissenbach-Syndrom
Thieffry-Kohler-Syndrom
Thiemann-Syndrom
Thomas-Syndrom
Thomson-Syndrom
Thorako-Abdominales-Syndrom (Cantrell’sche Pentalogie)
Thoraxdystrophie-Polydaktylie-Syndrom s. Kurzripp-Polydaktylie-Syndrome
Thorax-Pelvis-Phalangen-Syndrom / TPPS (Jeune-Syndrom)
Thrombozytopenie-Syndrom, angeborenes s. Thrombopenie-Radiusaplasie-Syndrom
Thoracic-outlet-Syndrom (TOS)
Thurston-Syndrom
Thymo-Renal-Anal-Pulmonales-Syndrom / Thymus-Nieren-Anus-Lungendysplasie (DiGeorge-Syndrom)(??)
Tibia-Aplasie-Ektrodaktylie-Syndrom
Tibia-Hemimelie-Polysyndaktylie-triphalangealer Daumen-Syndrom
Tietz-Syndrom
Tietze-Syndrom
TKCR-Syndrom (Tortikollis) s. Goeminne-Syndrom
Tolosa-Hunt-Syndrom
Torg-Syndrom
Toriello-Syndrom
Toriello-Carey-Syndrom
Tost-Syndrom (was soll das sein?)
Touraine-Solente-Golf-Syndrom (Pachydermoperiostose)
Tourette-Syndrom (Gilles-de-la-Tourette-Syndrom)
Townes-Syndrom / Townes-Brocks-Syndrom
Toxisch-embolisches Syndrom
Toxisches Schock-Syndrom
Tranebjærg-Svejgaard-Syndrom
Transientes myeloproliferatives Syndrom
Treacher-Collins-Syndrom (Franceschetti-Syndrom)
Tricho-dento-ossäres Syndrom / TDO-Syndrom (Robinson-Miller-Worth-Syndrom)
Tricho-Entero-Hepatisches-Syndrom s. Syndromale Diarrhoe
Tricho-hepato-enterisches Syndrom
Tricho-rhino-phalangeale Dysplasie (Tricho-Phalangie-Syndrom) / (Tricho-Rhino-Phalangie-Syndrom)
Trigonozephalie-Syndrom / C-Syndrom
Trimethadion-Syndrom
Trismus-Pseudokamptodaktylie-Syndrom / Hecht-Syndrom
Triple-A-Syndrom (Achalasie)
Triplo-X-Syndrom
Troisier-Hanot-Chauffard-Syndrom
Troyer-Syndrom
Trypsinogenmangel-Syndrom
Tumorlyse-Syndrom
Turcot-Syndrom (Polyposis intestinalis III)
Turner-Syndrom
Turner-Kieser-Syndrom / Nagel-Patella-Syndrom
Trismus-Pseudokamptodaktylie-Syndrom / Hecht-Syndrom
Twiddler-Syndrom

U
Überlebenden-Syndrom (auch: Holocaustsyndrom)
Ullmann-Syndrom (Systemische Angiomatose)
Ullrich-Feichtiger-Syndrom
Ullrich-Scheie-Syndrom (Spät-Hurler-Syndrom)
Ullrich-Turner-Syndrom
Ulnarisrinnen-Syndrom
Ulna-Mamma-Syndrom
Ulysses-Syndrom
Undine-Syndrom
Unna-Syndrom
Unna-Thost-Syndrom
Unverricht-Lundborg-Erkrankung / Hunt-Syndrom
Urbach-Wiethe-Syndrom (Lipoidproteinose mit Hautveränderungen, Veränderungen der Schleimhaut und Verkalkung der Amygdala, daher auch psychische Auffälligkeiten)
Urban-Syndrom / Urban-Rogers-Meyer-Syndrom
Uretro-okulo-synoviales Syndrom
Urofaciales-Syndrom / Ochoa-Syndrom
Usher-Syndrom

V
de-Vaal-Syndrom
Valproat-Syndrom (Valproat-Embryofetopathie) siehe Fetales Valproat-Syndrom
Van-Allen-Myhre-Syndrom / Goltz-Gorlin-Syndrom
van-Bogaert-Hozay-Syndrom
Van-Bogaert-Scherer-Epstein-Syndrom
van-Buchem-Syndrom
Van-den-Bosch-Syndrom (Chorioideremie)
van-den-Ende-Gupta-Syndrom
van-der-Hoeve-Syndrom
Van-der-Knaap-Syndrom
Van-der-Woude-Syndrom (Lippen-Kiefer-Gaumen-Spalte mit Unterlippenfistel)
Van-Lohuizen-Syndrom, s. Cutis marmorata teleangiectatica congenita
Vasquez-Syndrom (Adipositas)
Vaquez-Osler-Syndrom
Varadi-Papp-Syndrom
Variköser Syndromkomplex (Varizen)
Vasoneurotisches Syndrom
Vegetatives Syndrom
Velo-kardio-faziales Syndrom (auch: Shprintzen-Syndrom, Deletion-22q-Syndrome, CATCH 22)
Vena-Cava-Syndrom / Vena-cava-Kompressionssyndrom
Velu-Charnot-Speder Syndrom
Verloes-Bourguignon-Syndrom
Vernet-Syndrom (Syndrom des Foramen jugulare)
Verner-Morrison-Syndrom
Vertikales Retraktionssyndrom
VEXAS-Syndrom
Vici-Syndrom (Albinismus totalis I = OCA1)
viszerales Larva-migrans-Syndrom (Toxokarose)
Vogel-Strauß-Syndrom
Vogt-Syndrom
Vogt-Koyanagi-Harada-Syndrom
Vogt-Spielmeyer-Syndrom (Neuronale Ceroid-Lipofuszinose)
Vohwinkel-Syndrom
Von-Hippel-Lindau-Syndrom
Von-Voss-Cherstvoy-Syndrom
Vorderhornsyndrom
Vorzugshaltungssyndrom, konnatales
Vrolik-Syndrom

W
Waaler-Aarskog-Syndrom
Waardenburg-Syndrom
Wackelkopf-Puppen-Syndrom (Bobble-head doll syndrome)
Wagner-Syndrom
Wagner-Unverricht-Syndrom
WAGR-Syndrom
Waldmann-Krankheit
Walker-Warburg-Syndrom
Wallenberg-Syndrom (dorsolaterales Medulla-oblongata-Syndrom)
Warfarin-Syndrom
Waring-Blendor-Syndrom
Warkany-Syndrom / Warfarin-Syndrom
Wasting-Syndrom
Waterhouse-Friderichsen-Syndrom
Weber-Syndrom (Hirnstammsyndrom)
WDHA-Syndrom
Weaver-Syndrom (auch Weaver-Smith-Syndrom)
Weill-Marchesani-Syndrom
Weisman-Netter-Syndrom
Weißkittelsyndrom Syn.: Weißkittelhypertonie
Wermer-Syndrom Syn.: multiple endokrine Neoplasie Typ 2A
Werner-Syndrom
Wernicke-Korsakow-Syndrom
West-Syndrom (Syn.: Blitz-Nick-Salaam-Krämpfe, Propulsiv-petit-mal, BNS-Epilepsie)
Westphal-Bernhard-Syndrom
Westphal-Syndrom Syn.: periodische hypokaliämische Lähmung
Wet-lung-Syndrom
Weyers-Syndrom
Weyers-Syndrom II (Weyers-Oligodaktylie-Syndrom)
Weyers-Thier-Syndrom
Whelan-Syndrom
Whiplash-Syndrom
White-Dot-Syndrome
White-Murphy-Syndrom
White-Sutton-Syndrom
Wieacker-Wolff-Syndrom
Wiedemann-Dysmeliesyndrom
Wiedemann-Lenz-Syndrom
Wiedemann-Rautenstrauch-Syndrom
Wiedemann-Spranger-Syndrom
Wiedemann-Steiner-Syndrom
Willebrand-Jürgens-Syndrom (auch: Angiohämophilie)
Williams-Beuren-Syndrom (auch: Idiopathische infantile Hyperkalzämie)
Williams-Campell-Syndrom
Williams-Pollock-Syndrom
Wilson-Mikity-Syndrom (auch: Blasenlungen-Syndrom)
Wilson-Syndrom
Wilson-Turner-Syndrom
Winter-Kohn-Mellman-Wagner-Syndrom / Winter-Syndrom
Wiskott-Aldrich-Syndrom
Wissler-Fanconi-Syndrom
Wittmaack-Ekbom-Syndrom
WL-Syndrom
Wolff-Parkinson-White-Syndrom (Abk.: WPW-Syndrom)
Wolf-Syndrom (partielle Deletion 4q)
Wolf-Hirschhorn-Syndrom (auch: Chromosom 4p-Syndrom)
Wolfram-Syndrom
Wolman-Syndrom
Woringer-Syndrom
WPW-Syndrom
Woodhouse-Sakati-Syndrom
Wrinkly-Skin-Syndrom
WS-Syndrom (Wirbelsäulen-Syndrom)
Wurzelkompressionssyndrom
Wurzelsyndrom

X
X-chromosomales lymphoproliferatives Syndrom
XK-Syndrom
XLAG-Syndrom
Xte-Syndrom
XYY-Syndrom

Y
Yellow-nail-Syndrom
Young-Hughes-Syndrom
Young-Simpson-Syndrom (Blepharophimose)
Young-Syndrom
Youssef-Syndrom
Yuan-Harel-Lupski-Syndrom
Yunis-Varon-Syndrom
YY-Syndrom

Z
Zappelphilipp-Syndrom (auch: ADS oder ADHS)
Zazam-Sheriff-Phillips-Syndrom
Zellweger-Syndrom (auch:Zerebro-hepato-renales Syndrom)
Zerebro-hepato-renales Syndrom
Zentrales Anticholinerges Syndrom
Zervikalsyndrom
Zervikobrachialsyndrom
Ziehen-Oppenheim-Syndrom
Zieve-Syndrom
Zimmer-Syndrom
Zimmermann-Laband-Syndrom
Zink-Mangel-Syndrom
Zinsser-Cole-Engman-Syndrom
Zinsser-Engman-Cole-Syndrom
Ziprkowski-Margolis-Syndrom
Zlotogora-Ogur-Syndrom
Zollinger-Ellison-Syndrom
Zuelzer-Kaplan-Syndrom
Zuelzer-Ogden-Syndrom
Zuelzer-Wilson-Syndrom
Zunich-Kaye-Syndrom
Zwahlen-Syndrom (Franceschetti-Zwahlen-Syndrom)
Zwillings-Syndrom
Zytomegalie-Syndrom s. Zytomegalie

Literatur
Witkowski, Prokop, Ullrich, Thiel: Lexikon der Syndrome und Fehlbildungen. Ursachen, Genetik, Risiken (7. Auflage, 2003)
Marga Hogenboom: Menschen mit geistiger Behinderung besser verstehen – angeborene Syndrome verständlich erklärt (2003)
Klaus Sarimski: Entwicklungspsychologie genetischer Syndrome (2000)
Gerhard Neuhäuser: Geistige Behinderung – Grundlagen, klinische Syndrome, Behandlung und Rehabilitation (2003)
Bernfried Leiber, Gertrud Olbrich: Die klinischen Syndrome – Syndrome, Sequenzen und Symptomenkomplexe (1990)

Siehe auch
Online Mendelian Inheritance in Man
Syndromanalyse, Liste psychischer Störungen, Liste medizinischer Themen


== Einzelnachweise ==

Der Begriff Malazie (auch Malacie und lateinisch Malacia), von altgriechisch μαλακία malakía, deutsch ‚Weichlichkeit, Krankheit‘, bezeichnet in der Medizin eine abnormale, krankhafte Erweichung oder Auflösung von Gewebe.
Zusammen mit dem Fachbegriff für das betroffene Organ oder Gewebe ergibt sich die Krankheitsbezeichnung:

Bronchomalazie
Chondromalacia patellae
Enzephalomalazie
Keratomalazie, Erweichung und Trübung der Hornhaut
Laryngomalazie
Myelomalazie
Osteomalazie
Tracheomalazie


== Einzelnachweise ==

Morbus (m.) ist das lateinische Wort für Krankheit. In der Sprache der Medizin gibt Morbus in Verbindung mit dem Namen des Erstbeschreibers einer Erkrankung einen Namen (siehe: Eponym), wobei oft verschiedene Namen für die gleiche Erkrankung üblich sind. 
Im englischen Sprachraum ist zwar die Verwendung von Morbus unüblich, die Krankheiten werden trotzdem häufig mit dem Namen des Erstbeschreibers benannt. Analog zur Konstruktion im Deutschen Basedow'sche Krankheit heißt beispielsweise der Morbus Basedow im Englischen  Graves' disease.

A
Morbus d'Acosta = Höhenkrankheit
Morbus Adamantiades-Behçet = Morbus Behçet
Morbus Addison = Primäre Nebennierenrindeninsuffizienz
Morbus Ahlbäck
Morbus Albers-Schönberg = Osteopetrose
Morbus Alexander = Alexander-Krankheit
Morbus Alpers = Alpers-Huttenlocher-Syndrom
Morbus Alzheimer = Alzheimer-Krankheit
Morbus Andersen
Morbus Angelman = Angelman-Syndrom
Morbus Apert = Apert-Syndrom
Morbus Asperger = Asperger-Autismus
Morbus attonitus = Katalepsie
Morbus Aujeszky = Pseudowut

B
Morbus Baastrup
Morbus Baló = Konzentrische Sklerose Baló
Morbus Bang = Brucellose
Morbus Barlow = myxoide Degeneration der Mitralklappe
Morbus Basedow
Morbus Batten
Morbus Bechterew = Spondylitis ankylosans
Morbus Behçet
Morbus Berger = IgA-Nephritis
Morbus Best = Best-Krankheit
Morbus Biermer = perniziöse Anämie
Morbus Bing-Horton = Cluster-Kopfschmerz
Morbus Binswanger = Subkortikale arteriosklerotische Enzephalopathie
Morbus Bleuler = Schizophrenie
Morbus Blount = Blount-Krankheit
Morbus Boeck = Sarkoidose
Morbus Bornholm = Epidemische Pleurodynie
Morbus Bourneville-Pringle = Tuberöse Sklerose
Morbus Bowen
Morbus Bruton = Bruton-Syndrom
Morbus Buerger = Endangiitis obliterans

C
Morbus caducus = selten gebrauchte Bezeichnung für Epilepsie
Morbus caeruleus = ein Krankheitsbild mit Zyanose
Morbus Caisson = Dekompressionskrankheit
Morbus Canavan
Morbus Carre = Staupe
Morbus Castleman
Morbus Ceelen = Ceelen-Gellerstedt-Syndrom
Morbus Chagas = Chagas-Krankheit
Morbus Charcot (veralt.) = Multiple Sklerose sowie die Amyotrophe Lateralsklerose
Morbus Charcot-Marie-Tooth
Morbus Chassaignac = Radiuskopf-Subluxation
Morbus Coats
Morbus comitialis = Epilepsie
Morbus Conn = Primärer Hyperaldosteronismus
Morbus Cori = Cori-Krankheit
Morbus Crohn
Morbus Crouzon = Crouzon-Syndrom
Morbus Curschmann-Steinert = Myotone Dystrophie Typ I
Morbus Cushing
Morbus Czernin = Mastozytose

D
Morbus Darier
Morbus Degos = Degos-Syndrom
Morbus Dent = Dent-Syndrom
Morbus Dercum = Lipomatosis dolorosa
Morbus Down = Down-Syndrom
Morbus Dubreuilh = Lentigo maligna
Morbus Duchenne = Muskeldystrophie Duchenne
Morbus Duhring = Dermatitis herpetiformis Duhring
Morbus Dupuytren

E
Morbus Eales
Morbus Ebstein = Ebstein-Anomalie
Morbus Erdheim-Chester = Erdheim-Chester-Erkrankung
Morbus Erdheim-Gsell = Zystische Medianekrose Erdheim-Gsell
Morbus Eulenburg = Paramyotonia congenita

F
Morbus Fabry
Morbus Fahr
Morbus Farber = Farber-Syndrom
Morbus Farquhar = Hämophagozytische Lymphohistiozytose
Morbus Feer = Akrodynie
Morbus Felty = Felty-Syndrom
Morbus Fiedler = idiopathische, nichtinfektiöse Myokarditis
Morbus Flegel = Hyperkeratosis lenticularis perstans
Morbus Forbes = Cori-Krankheit
Morbus Forestier
Morbus Fournier = Fournier-Gangrän
Morbus Frey = Frey-Syndrom
Morbus Friedreich = Friedreich-Ataxie
Morbus Fröhlich = Fröhlich-Syndrom

G
Morbus gallicus (veralt.) = Syphilis
Morbus Gaucher
Morbus Gilbert = Morbus Meulengracht
Morbus Glanzmann-Nägeli = Glanzmann-Thrombasthenie
Morbus Günther
Morbus Grover

H
Morbus Haas = avaskuläre Osteonekrose des Humeruskopfes
Morbus haemolyticus neonatorum
Morbus haemorrhagicus neonatorum
Morbus Hailey-Hailey
Morbus Hallopeau
Morbus Hansen = Lepra
Morbus Hashimoto = Hashimoto-Thyreoiditis
Morbus Heck = Fokale epitheliale Hyperplasie
Morbus Hers
Morbus Herxheimer = Akrodermatitis chronica atrophicans Herxheimer
Morbus Hippel-Lindau = Von-Hippel-Lindau-Syndrom
Morbus Hirschsprung = Kongenitales Megakolon
Morbus Hodgkin = Hodgkin-Lymphom
Morbus Horton = Riesenzellarteriitis
Morbus Hunter
Morbus Huntington = Chorea Huntington
Morbus Hurler

J
Morbus Jaffé-Lichtenstein = Fibröse Dysplasie
Morbus Janz = Juvenile myoklonische Epilepsie

K
Morbus K
Morbus Kahler = Plasmozytom
Morbus Kanzaki = Α-N-Acetylgalactosaminidase-Mangel
Morbus Kaposi = Kaposi-Sarkom
Morbus Kawasaki = Kawasaki-Syndrom
Morbus Kerner = Botulismus
Morbus Kienböck = Lunatummalazie
Morbus Kitahara (veralt.) = Retinopathia centralis serosa
Morbus Kobold (scherzh.) = Penisverletzungen bei Masturbation mit Staubsaugern
Morbus Koch = Tuberkulose
Morbus Korsakow = Korsakow-Syndrom
Morbus Krabbe
Morbus Köhler = bestimmte Formen der aseptischen Knochennekrose
Morbus Köhler I
Morbus Köhler II oder Köhler-Freiberg
Morbus Kostmann = Kostmann-Syndrom

L
Morbus Ledderhose
Morbus Legg-Calvé-Perthes = Morbus Perthes
Morbus Leigh = Leigh-Syndrom
Morbus Little = Infantile Zerebralparese
Morbus Löffler = Löffler-Syndrom

M
Morbus Maßhoff = Lymphadenitis mesenterialis
Morbus McArdle
Morbus Ménétrier = Ménétrier-Syndrom
Morbus Meulengracht
Morbus Menière
Morbus Möller-Barlow = Skorbut
Morbus Mondor = Mondor-Krankheit
Morbus Morgagni = Adams-Stokes-Syndrom
Morbus Morquio

N
Morbus van Neck
Morbus Niemann-Pick = Niemann-Pick-Krankheit

O
Morbus Odelberg-van Neck = Morbus van Neck
Morbus Ord = Hashimoto-Thyreoiditis
Morbus Ormond = Retroperitonealfibrose
Morbus Osgood-Schlatter
Morbus Osler
Morbus Ollier = Enchondromatose

P
Morbus Paget
Morbus Panner
Morbus Parkinson = Parkinson-Krankheit
Morbus Pearson
Morbus Perthes
Morbus Peyronie = Induratio penis plastica
Morbus Pfeiffer = Pfeiffer-Drüsenfieber
Morbus Pick = Pick-Krankheit
Morbus Plummer = Autonomes Adenom
Morbus Pompe

R
Morbus Raynaud = Raynaud-Syndrom
Morbus Recklinghausen = Neurofibromatose Typ 1
Morbus Refsum
Morbus Reiter = Reaktive Arthritis
Morbus Ritter von Rittershain = Staphylogenes Lyell-Syndrom
Morbus Roger = kleiner Ventrikelseptumdefekt

S
Morbus Samter = Samter-Trias
Morbus Sandhoff = Sandhoff-Krankheit
Morbus Schaudinn = Syphilis
Morbus Schaumann-Besnier = Sarkoidose
Morbus Scheie
Morbus Scheuermann = Scheuermann-Krankheit
Morbus Schindler = Α-N-Acetylgalactosaminidase-Mangel
Morbus Sjögren = Sjögren-Syndrom
Morbus Schlatter = Morbus Osgood-Schlatter
Morbus Simmonds = Panhypopituitarismus
Morbus Sinding-Larsen-Johansson = Larsen-Johansson-Krankheit
Morbus Stargardt
Morbus Still = Juvenile idiopathische Arthritis
Morbus Still des Erwachsenen
Morbus Sudeck = Komplexes regionales Schmerzsyndrom

T
Morbus Tay-Sachs = Tay-Sachs-Syndrom
Morbus Tarui
Morbus Thiemann
Morbus Tietze = Tietze-Syndrom
Morbus Tourette = Tourette-Syndrom

U
Morbus Unna = Seborrhoisches Ekzem

V
Morbus Vaquez-Osler = Polycythaemia vera

W
Morbus Waldenström
Morbus Wegener = Wegener-Granulomatose
Morbus Weil = Weil-Krankheit
Morbus Werdnig-Hoffmann = Spinale Muskelatrophie
Morbus Werlhof = Idiopathische thrombozytopenische Purpura
Morbus Whipple
Morbus Wilson
Morbus Winiwarter-Buerger = Endangiitis obliterans
Morbus Wolman = Wolman-Krankheit

Siehe auch
Liste der Syndrome
Morbidität


== Weblinks ==

Adenitis (von altgriechisch αδήν adēn [Gen. ἀδένος adénos] „Drüse“ und -itis, Endung für eine entzündliche Krankheit) bezeichnet eine Entzündung einer Drüse. Da auch Lymphknoten historisch als Lymphdrüsen bezeichnet wurden, enthalten auch die Namen für Entzündungen der Lymphknoten häufig den Namensbestandteil Adenitis oder speziell Lymphadenitis. Sind mehrere Drüsen oder Lymphknoten betroffen, spricht man von einer Polyadenitis.
Die häufigsten Entzündungen der Drüsen sind bakteriell, viral oder autoimmun bedingt.

Adenitis-Liste (unvollständig)
Autoimmun-Entzündung mehrerer endokriner Drüsen: Schmidt-Syndrom
Bauchspeicheldrüsenentzündung: Pankreatitis
Druse: Adenitis equorum (beim Pferd)
Entzündung der Talgdrüsen
am Auge (Meibom-Drüsen): Hordeolum, Chalazion
in der Haut: Akne
Acne inversa (Syn.: Hidradenitis suppurativa)
Sebadenitis: Sebaceous Adenitis
Entzündung der Bulbourethraldrüse: Cowperitis
Entzündung der Bartholinschen Drüse: Bartholinitis
Hepatitis
PFAPA-Syndrom
Schilddrüsenentzündung: verschiedene Formen der Thyreoiditis
Schweißdrüsenentzündung: Neutrophile ekkrine Hidradenitis
Speicheldrüsenentzündung: Sialadenitis
Ohrspeicheldrüsenentzündung: Parotitis
Tränendrüsenentzündung: Dakryoadenitis


== Einzelnachweise ==

In der Medizin stellt die Diagnose, auch Krankheitsdiagnose und Krankheitserkennung genannt, nach allgemeinem Verständnis das Ergebnis der Feststellung oder Bestimmung einer Krankheit dar. (Die Tätigkeit heißt Diagnostik.) Das Wort ist abgeleitet von altgriechisch διάγνωσις diágnosis, deutsch ‚Unterscheidung‘, ‚Entscheidung‘ (bestehend aus διά- diá-, deutsch ‚durch-‘ und γνώσις gnósis, deutsch ‚Erkenntnis‘, ‚Urteil‘).
Eine Diagnose entsteht durch die zusammenfassende Gesamtschau und Beurteilung der bei einem Kranken als Krankendiagnose erhobenen Befunde. Dabei kann es sich beispielsweise um einzelne Beschwerden und Krankheitszeichen (Symptome) oder typische Symptomkombinationen (Syndrom) handeln. Auch Normalbefunde oder nicht krankhafte Normabweichungen können zur Diagnosestellung beitragen. Diese Befunde werden durch systematische Befragung (Anamnese), durch eine körperliche Untersuchung sowie durch chemische oder apparative Untersuchungen erhoben (siehe Medizinische Untersuchung). Die Diagnose ist entscheidend für die weitere Vorgehensweise bei der Behandlung und damit Grundlage der Therapie.
In medizinischen Klassifizierungssystemen, wie der Internationalen Klassifikation der Krankheiten (ICD), werden Diagnosen schematisch in Gruppen eingeteilt und so grob abgebildet. Auch in der Psychologie wird der Begriff Diagnose verwendet (siehe Psychologische Diagnostik). Im pflegerischen Bereich wird als Pflegediagnose ein Zustand oder ein gesundheitliches Problem bezeichnet, das Pflegemaßnahmen begründet oder beeinflusst.

Wege zur Diagnose
Der Weg zur Diagnose, die Diagnosefindung, wird auch als Diagnostik bezeichnet und endet typischerweise mit der Benennung des gefundenen Krankheitsbildes. In die Benennung gehen häufig auch Vorstellungen über Krankheitsursache und -entstehung (Ätiologie und Pathogenese) ein. Die Diagnostik kann rein klinisch erfolgen (bereits in den Hippokratischen Schriften grundlegend dargestellt). Meist jedoch handelt es sich um die gezielte Abfolge verschiedener Untersuchungen, z. B. psychologische Diagnostik oder bildgebende Diagnostik.
Mit dem Begriff Routinediagnostik kann gemeint sein:

eine ohne besonderen Aufwand, ohne extra Anforderung, durchführbare Maßnahme (z. B. bei Laboren)
eine Abfolge von ohne konkreten Verdacht durchgeführten Maßnahmen (z. B. bei Screening, „mal durchchecken“)
eine in Behandlungsleitlinien für klinische Symptome (z. B.: Hinterwandinfarkt) durchzuführende Maßnahme
eine in Behandlungsprotokollen in festen Zeitabständen durchzuführende Maßnahme
Unter Differenzialdiagnostik wird die Identifizierung und gegebenenfalls der Ausschluss von Erkrankungen mit ähnlicher oder sogar identischer Symptomatik vor Beginn einer Behandlungsmaßnahme verstanden.

Arten von Diagnosen
Im Idealfall fügen sich die erhobenen Einzelbefunde zu einem einheitlichen Bild zusammen und lassen nur eine einzige sichere Diagnose zu. Nicht in allen Fällen können jedoch sichere Diagnosen herausgearbeitet werden, daher haben sich bestimmte traditionelle Begriffe eingebürgert, die sich auf den Grad der Sicherheit einer Diagnose beziehen.

Ausschlussdiagnose
Die Ausschlussdiagnose (englisch diagnosis by exclusion) ist eine Diagnose, die sich aus dem schrittweisen Ausschluss aller anderen möglichen Erkrankungen mit denselben Symptomen ergibt, bis nur noch die Ausschlussdiagnose übrig bleibt.

Verdachts- und Arbeitsdiagnose
Liefern weder Diagnostik noch Differenzialdiagnostik ein sicheres Ergebnis, dann wird der vermuteten Diagnose ein V. a. (Verdacht auf) vorangestellt. Die Begriffe Verdachts- und Arbeitsdiagnose werden häufig synonym verwendet. Sie sind grundsätzlich Ausgangspunkt weiterer Untersuchungen, um einen Verdacht zu erhärten oder auch zu verwerfen. In der Notfallmedizin wird der Begriff der Arbeitsdiagnose für Symptomenkomplexe verwendet, die im Rahmen einer notärztlichen Versorgung oder in einer Notaufnahme nur zeitverzögert näher differenziert werden können, weil dazu nötige Labor- oder andere Untersuchungen, wie Computertomographie oder (bereits seit dem Ende des 19. Jahrhunderts) konventionelle Röntgendiagnostik, entsprechend Zeit benötigen. Beispiele hierfür sind das akute Koronarsyndrom und das Polytrauma.
Gründe, sich nur auf einen begründeten Verdacht zu beschränken, also keine exakte Diagnose zu stellen, liegen typischerweise darin, dass weiterführende Untersuchungen in keinem sinnvollen Verhältnis zu der therapeutischen Konsequenz stehen, vom Patienten abgelehnt werden oder für diesen ein Gesundheitsrisiko bergen. Auch ein Mangel an Möglichkeiten oder Zeit (beispielsweise im Notfall) oder Kostengründe können dagegenstehen. So ist beispielsweise die Diagnose grippaler Infekt immer eine Verdachtsdiagnose, solange keine virologische Untersuchung durchgeführt wurde. Ebenso hat sich in der Notfallmedizin der Begriff des akuten Koronarsyndroms eingebürgert, unter dem letztlich alle Symptome einer Minderdurchblutung des Herzens zusammengefasst werden. Die Differenzierung, ob es sich also konkret um eine Angina pectoris oder einen Herzinfarkt handelt, erfolgt dann zweizeitig.

Selbstdiagnose
Die Selbstdiagnose (auch: Eigendiagnose) ist die medizinische und in der Regel laienhafte Beurteilung von Beschwerden und Symptomen, die eine Person mithilfe von Fachliteratur, Internet (Dr. Google) und anderen Quellen oder Hilfsmitteln an sich selbst vornimmt.

Differentialdiagnose
Als Differentialdiagnose (auch Differenzialdiagnose; auf Befundschreiben abgekürzt DD) bezeichnet man die Gesamtheit aller Diagnosen, die alternativ als Erklärung für die erhobenen Symptome (Krankheitszeichen) oder medizinischen Befunde in Betracht zu ziehen sind oder in Betracht gezogen worden sind. Eine systematische Differentialdiagnostik als Lehrgegenstand der Nosologie findet sich erstmals in den Schriften des römischen Arztes Caelius Aurelianus im 5. Jahrhundert.

Diagnose ex juvantibus
Bei nicht sicher gestellter Diagnose kann gelegentlich durch eine probeweise Therapieanwendung anhand einer beobachteten Verbesserung des klinischen Bildes oder einer Heilung ex post auf die Richtigkeit einer ursprünglichen Diagnose geschlossen werden. Man nennt dies Diagnosis ex juvantibus (Diagnose vom Heilerfolg her).

Fehldiagnose
Eine falsch gestellte Diagnose wird als Fehldiagnose bezeichnet. Die Ursachen können zum Beispiel an falschen Anwendungen bei den Labormethoden liegen. Häufig wird eine falsche Diagnose den Ärzten angelastet. 2010 wurden durch die Gutachterstellen der Ärzteschaft bei 2.199 Patienten falsche Diagnosen oder Behandlungen festgestellt, in deren Folge 87 Patienten starben. Nach Aussage von Fachleuten ist die Fehlerquote angesichts von rund 400 Millionen Arzt-Patienten-Kontakten pro Jahr jedoch gering.

Vorgehensweise bei der Erarbeitung einer Diagnose (Diagnostik)
Bereits beim Erstkontakt kann anhand von Anamnese und körperlicher Untersuchung eine Arbeitsdiagnose erstellt werden. Letztere ist Ausgangspunkt für das weitere Vorgehen, mit dem Ziel notwendige, ergänzende Informationen zu erlangen. Anhand der hinzugekommenen Informationen wird dann im ersten Schritt die Arbeitsdiagnose bestätigt oder verworfen bzw. verändert. Zur Erlangung einer gesicherten Diagnose kann es manchmal mehrerer solcher Schritte bedürfen.
Die Auswahl der notwendigen diagnostischen Methoden richtet sich auch nach der Wahrscheinlichkeit, Therapierbarkeit und Bedrohlichkeit der verbleibenden Differenzialdiagnosen und nach dem mit der Maßnahme verbundenen Aufwand und Risiko. Der Vorgang endet, wenn nur noch eine Diagnose in Frage kommt. Häufig wird der Vorgang vorher aber (vernünftigerweise) abgebrochen – und zwar dann, wenn die verbleibenden Differenzialdiagnosen nur noch Entitäten enthalten, die entweder

nicht therapierbar sind,
nicht therapiebedürftig sind oder
alle die gleiche (dann oft symptomatische) Therapie nahelegen.
Eine Herausforderung der medizinischen Diagnostik ist im Notfall der Zeitmangel.

Grundlegende Diagnostik
Die wichtigsten Methoden zur Diagnostik (Herausfinden einer Diagnose) sind die Anamnese (Vorgeschichte, z. B. durch Befragung des Patienten oder anderer Personen aus dem Umfeld), körperliche Untersuchung (Untersuchung des Patienten unter Einsatz der Sinne und einfacher Hilfsmittel, vor allem durch Inspektion, Palpation, Perkussion und Auskultation) sowie die Berücksichtigung des Patientenumfeldes. Dabei können beispielsweise herumliegende Spritzen oder Medikamente am Ort eines Notfalles oder der Zustand der Patientenwohnung wichtige Hinweise geben.

Apparative Diagnostik
Die einfachen Untersuchungsmethoden sind in den meisten Fällen hinreichend genau, um Krankheiten mit lebensbedrohlichen Konsequenzen erkennen oder ausschließen zu können. Der Einsatz apparativer Methoden muss bezüglich des zu erwartenden Nutzen-Risiko-Verhältnisses (z. B. bei belastenden Röntgenstrahlen) und Nutzen-Aufwand-Verhältnisses (z. B. bei kostenintensiven MRT-Untersuchungen) abgewogen werden. Apparative Diagnostik kann dann sinnvoll sein, wenn sich daraus Erkenntnisse für die Behandlung des Patienten gewinnen lassen. Ausnahmen hiervon sind etwa Obduktionen zur Klärung von berufsgenossenschaftlichen oder rechtlichen Fragen. Auch im Rahmen der Qualitätssicherung zukünftiger Behandlungen anderer bzw. beim Feststellen genetischer Ursachen einer Erkrankung, um ggf. Angehörige frühzeitig behandeln zu können, kann Apparative Diagnostik hilfreich sein.
Beispiele für Apparative Diagnostik sind Labordiagnostik (Untersuchung von Blut, Urin usw.), Gewebs- und Zelldiagnostik mittels Histologie oder Zytologie, bildgebende Verfahren (Sonografie, Endoskopie, Röntgen, CT, MRT und Nuklearmedizinische Bildgebung), Messung elektrischer Felder des Körpers (EKG, EEG, EMG und ENG), Funktionsuntersuchungen (Lungenfunktionstest, Druckmessungen in Gefäßen und Schließmuskeln), Reflexuntersuchung, Provokations- und Belastungstests (Leistungstests (Ergometrie) und Glukosetoleranztest).
Insbesondere auch die Augenheilkunde bedient sich einer ganzen Reihe von apparativen Untersuchungsgeräten.

Anforderungen an eine Diagnose
Ob eine Diagnose sinnvoll und zielführend ist, hängt auch von der Qualität der Definition der zugrundeliegenden Kategorien ab. Einer wohldefinierten Kategorie (zum Beispiel Knochenbruch am Unterarm) lässt sich ein Krankheitsbild anhand weniger Kriterien (Sturz in der Anamnese, Schmerzen (siehe auch: automatisierte Schmerzerkennung), Funktionsausfall des betroffenen Arms, Diskontinuität des Knochens im Röntgenbild) zuordnen und damit einer adäquaten Therapie zuführen (z. B. Gipsschiene).
Im Rahmen der Notfallmedizin kommt es darauf an, in sehr kurzer Zeit Erkenntnisse hinsichtlich der ersten Maßnahmen zu gewinnen. Das ist zum Beispiel gerade bei lebensbedrohlichen Situationen wie dem Herzinfarkt unbedingt erforderlich.
Bei Krankheiten, deren Kategorien weniger scharf definiert, umstritten oder komplex sind, ist das Risiko einer Fehldiagnose und damit einer Fehlbehandlung größer. Dieses Problem betrifft zum Beispiel die Psychiatrie. Insbesondere die Persönlichkeitsstörungen sind hier problematische Kategorien.
Gewöhnlich muss die Aussagekraft eines Diagnoseverfahrens einer Überprüfung nach wissenschaftlicher Methode standhalten können, um von der Hochschulmedizin und der Krankenkasse als anerkannt zu gelten. Nicht alle Diagnosen werden zum Beispiel von den gesetzlichen Krankenkassen in Deutschland bezahlt. Die evidenzbasierte Medizin hat weitere Kriterien dazu entwickelt. Vor allem außerhalb von Krankenhäusern und Arztpraxen werden oft Methoden eingesetzt, die nicht den wissenschaftlichen Kriterien genügen, etwa in der Alternativmedizin und Naturheilkunde.

Klassifizierung
Im Rahmen des gesetzlichen Abrechnungssystems (G-DRG) muss für die Verschlüsselung der Diagnosen in Deutschland die ICD-10 verwendet werden (die internationale Klassifikation der Krankheiten). Hierzu gibt das Deutsche Institut für medizinische Dokumentation und Information (DIMDI) eine deutsche Version heraus, die ICD-10-GM (German Modification).
Die ambulanten Kodierrichtlinien (AKR) wurden durch das GKV-Versorgungsstrukturgesetz (GKV-VStG) zum 31. Dezember 2011 abgeschafft.

Siehe auch
Triage, die Ersteinschätzung vor der ersten Diagnose aufgrund krisenhaftem Zeitdruck
Fehlerdiagnose

Literatur
Hermann Franz Oskar Haberland (Hrsg.): Die Differentialdiagnose chirurgischer Erkrankungen einschließlich der Grenzgebiete mit therapeutischen Hinweisen. Bearbeitet von Wilhelm Braeucker, H. F. O. Haberland, H. Klose und M. zur Verth. Walter de Gruyter & Co., Berlin 1935.
Norbert Donner-Banzhoff: Die ärztliche Diagnose. Erfahrung, Evidenz, Ritual. Hogrefe, Bern 2022, ISBN 978-3-456-86194-4.
Rudolf Gross: Medizinische Diagnostik: Grundlagen und Praxis. Berlin / Heidelberg / New York 1969 (= Heidelberger Taschenbücher. Band 48). DNB 456813578.
Christa Habrich, Frank Marguth, Jörn Henning Wolf (Hrsg.) unter Mitarbeit von Renate Wittern: Medizinische Diagnostik in Geschichte und Gegenwart. Festschrift für Heinz Goerke zum sechzigsten Geburtstag. München 1978 (= Neue Münchner Beiträge zur Geschichte der Medizin und Naturwissenschaften: Medizinhistorische Reihe. Band 7/8). ISBN 3-87239-046-5.
Walter Siegenthaler: Differentialdiagnose innerer Krankheiten. 15. Auflage. Thieme Verlag, Stuttgart / New York 1984, ISBN 3-13-344815-3.

Weblinks

dimdi.de – Übersetzungshilfe für Diagnosen: ICD-10 (German Modification – Version 2013)


== Einzelnachweise ==

Allgemeinsymptome sind unspezifische Krankheitszeichen. Sie können zwar als Symptome auf bestimmte Krankheiten hinweisen, sind jedoch nicht zwingend im Sinne einer präzise definierten Symptomatologie verwertbar. Vielmehr geben sie Anlass zu differentialdiagnostischen Überlegungen, insofern sie bei unterschiedlichen Krankheitseinheiten vorkommen. Sie lassen beispielsweise keine Rückschlüsse auf eine körperliche Lokalisation zu und sind nicht pathognomonisch für eine bestimmte Krankheitsursache oder Ätiologie. Sie sind zwar nosographisch bedeutsam, jedoch nur in geringem Maße nosologisch von Gewicht. Definierte nosologische Kriterien treffen für Allgemeinsymptome in der Regel nicht zu. Sie sind allenfalls von epidemiologischem Interesse.

Abgrenzungen
Der Begriff Allgemeinsymptom ist abzugrenzen von dem der Allgemeinerkrankung. Auch wenn Allgemeinsymptome wie etwa Fieber den ganzen Körper betreffen, soll damit nur die unspezifische Bedeutung bei der Differentialdiagnose einzelner Infektionskrankheiten zum Ausdruck gebracht werden. Für die gesamte Gruppe der Infektionskrankheiten ist Fieber eher als spezifisches Symptom anzusehen. Abzugrenzen sind daher auch Symptome, die Ausdruck einer Allgemeinerkrankung sind, wie z. B. Haarausfall.

Gegenüberstellung spezifischer und unspezifischer Symptome
Unter den neurologischen Symptomen gibt es neben den einigermaßen spezifischen Symptomen als für bestimmte Hirnprozesse bekannte Krankheitszeichen auch allgemein verbreitete, die jedoch nicht für einen bestimmten eindeutig lokalisierbaren Hirnprozess spezifisch sind: Krampfanfälle, Hirndrucksymptome, Kopfschmerz usw. Als spezifisch für bestimmte Hirnprozesse gelten dagegen choreatische Zuckungen (Affektion der Basalganglien), Nystagmus (Schwindel), Intentionstremor (Morbus Parkinson), skandierende Sprache (Kleinhirnaffektion), reflektorische Pupillenstarre (Tabes dorsalis). Die eigentlich seelischen Veränderungen sind wahrscheinlich für keinen bestimmten organischen Hirnprozess spezifisch, wenngleich die Häufigkeit, mit der gewisse Veränderungen vorkommen, für einzelne seelische Störungen charakteristisch ist.

Beispiele
Zu den Allgemeinsymptomen werden unter anderem außerdem gerechnet:

Allgemeinbefinden
Appetitlosigkeit
Erschöpfung
Fieber
Gewichtsverlust
Gewichtszunahme
Lymphknotenvergrößerung
Müdigkeit
Nachtschweiß
Wetterfühligkeit
Zönästhesien

Weblinks
Med. online-Lexikon


== Einzelnachweise ==

α1-Mikroglobulin ist ein niedermolekulares Glykoprotein, das bei der Identifikation von Funktionsstörungen der Nierenkanälchen (sogenannte Tubulopathien) eine Rolle spielt. Es wird auch als Protein HC bezeichnet.

Eigenschaften
Das Protein wird vorwiegend in der Leber synthetisiert. Die Funktion des Proteins besteht u. a. in der Bindung und dem Abbau der Häm-Komponente des Hämoglobins. Bei einer Schädigung der Tubuli wird α1-Mikroglobulin vermehrt in den Urin ausgeschieden, die Schädigung wird dadurch nachweisbar. Aufgrund der niedrigen Molekülgröße von 33.000 Dalton, wird das Protein in den Glomerula nicht zurückgehalten, sondern in den Primärharn ausgeschieden.

Biomarker
Bei einer Schädigung der Tubuli kann das Protein nicht ausreichend rückresorbiert werden, so dass es vermehrt in den Urin ausgeschieden wird. Auf einem davon unabhängigen Weg kann es auch bei einer glomerulären Schädigung zu einer vermehrten Ausscheidung kommen. Denn bei einer Verminderung der glomerulären Filtration steigt die Konzentration von α1-Mikroglobulin im Serum an. Hierdurch wird das Protein in den Restnephronen vermehrt ausgeschieden, so dass die Resorptionskapazität der Tubuli überschritten wird und es so zu einer Überlauf-Proteinurie kommt. Die Urinkonzentration von α1-Mikroglobulin ist daher ein Biomarker der Nierenfunktion. Die Urinkonzentration von α1-Mikroglobulin wird als Marker zur Erkennung von tubulären Schädigungen der Niere verwendet. Genauso wie das β2-Mikroglobulin spielt es eine Rolle zur Differentialdiagnose der Proteinurie.
Alle Erkrankungen, die zu einer Dysfunktion der Nierentubuli führen, können mit einer Erhöhung der α1-Mikroglobulin-Ausscheidung einhergehen. Dazu gehören die Entzündungen im Bereich der Tubuli, wie sie bei den interstitiellen Nephritiden oder der akuten Pyelonephritis vorkommen. Daneben führen toxische Schädigungen der Nieren, wie sie z. B. nach der Gabe von Analgetika, Zytostatika oder Aminoglykosiden vorkommen können, über die Tubulusschädigung zu einer Erhöhung von α1-Mikroglobulin im Urin.


== Einzelnachweise ==

Mit Amniozentese oder Amniocentese (von griechisch άμνίον amnion, Embryonalhülle, und κέντησις kentēsis, Stechen) wird in der Medizin die mit einer Hohlnadel durchgeführte Punktion der Fruchtblase (Amnionhöhle) einer schwangeren Frau zur Untersuchung der im Fruchtwasser befindlichen fetalen Zellen zur Feststellung genetischer oder biochemischer Schäden bezeichnet. Umgangssprachlich spricht man auch von Fruchtwasserpunktion. Wenn eine Amniozentese durchgeführt wird, erfolgt dies meist im zweiten Drittel der Schwangerschaft.
Eine Amniozentese zur Bestimmung inkompatibler Blutfaktoren von Mutter und Kind wurde von Douglas Bevis (1919–1994) im Februar 1952 in The Lancet beschrieben.

Untersuchungszeitpunkt
In der Regel werden Amniozentesen zwischen der 15. und 18. Schwangerschaftswoche durchgeführt. Sie sind aber auch bereits ab der 10. Woche möglich (Frühamniozentese), wobei zu diesem Zeitpunkt ein erhöhtes Verletzungsrisiko für das Ungeborene und ein erhöhtes Risiko einer Fehlgeburt besteht. Es zeigte sich, dass die Amniozentese die Fehlgeburtenrate von 0,82 % auf 1,31 % erhöht. Darum werden Frühamniozentesen nur in besonders dringenden Fällen oder auf besonderen Wunsch der Schwangeren bzw. des Elternpaares vollzogen.

Untersuchungsmethode
Zur Vorbereitung der Fruchtwasserentnahme ermittelt der Arzt durch eine Ultraschalluntersuchung zunächst die Lage des Kindes in der Gebärmutter, um eine geeignete Einstichstelle zur Fruchtwasserentnahme zu finden.
An der ausgewählten Stelle wird unter Ultraschallkontrolle eine dünne Nadel in die Bauchdecke und weiter in die Fruchtblase eingeführt (Punktion).
Es werden etwa 10 bis 20 ml Fruchtwasser entnommen, in dem sich Zellen des Amnions (= der das Kind umgebende Fruchtwassersack) und kindliche Zellen befinden. Die Fruchtwasserprobe wird anschließend in einem Labor untersucht. Dort werden die Zellen, die sich in der Probe befinden, weiter gezüchtet und vermehrt. Diese Zellen sind abgestoßene Zellen der Haut, des Magen-Darm-Trakts und der Nieren des Kindes. Erste Ergebnisse der Fruchtwasseruntersuchung können durch FISH-Test bereits nach 24 bis 48 Stunden vorliegen, wenngleich die Langzeitkultivierung für eine umfassende Diagnostik abgewartet werden muss. Nach dem Eingriff sollte sich die Schwangere einen Tag lang konsequent schonen.
Im Juni 2012 wurde bekannt, dass es erstmals Wissenschaftlern in Seattle gelungen ist, das Genom eines menschlichen Embryos aus Blut und Speichel der Eltern zu entziffern, ohne dass eine Fruchtwasseruntersuchung notwendig ist.

Dauer der Untersuchung
Die Fruchtwasserentnahme dauert in der Regel 5 bis 15 Minuten. Die meisten Frauen empfinden den Einstich der Nadel in die Bauchdecke so wie den einer gewöhnlichen  Injektion im Rahmen von Blutabnahmen oder vergleichbaren Punktionen. Er ist in aller Regel nicht mit besonderen Schmerzen verbunden, so dass auf eine Betäubung der Einstichstelle meist verzichtet wird.

Diagnostik
Die gewonnenen Zellen des Kindes werden im Labor extrahiert und kultiviert, das heißt ausreichend vermehrt und anschließend einer DNA- und Chromosomenanalyse unterzogen.
Es ist dadurch möglich, bestimmte Fehlentwicklungen des zentralen Nervensystems (ZNS) abzuschätzen, sowie einige Erbkrankheiten (z. B. Apert-Syndrom) und einige chromosomale Besonderheiten, darunter Down-Syndrom (Trisomie 21), Pätau-Syndrom (Trisomie 13), Edwards-Syndrom (Trisomie 18), Trisomie 8 und Trisomie 9 mit nahezu 100-prozentiger Sicherheit zu diagnostizieren.
Es können jedoch nicht alle angeborenen Erkrankungen und Behinderungen festgestellt werden, beispielsweise treten Trisomien (= Verdreifachungen von Erbmaterial) manchmal als sogenanntes „Mosaik“ auf. Das heißt, dass nicht in allen Zellen des Kindes das jeweilige Chromosom dreifach vorhanden ist, sondern es existieren auch Zellen mit dem üblichen Chromosomensatz. Es ist darum möglich, dass eine Mosaik-Trisomie bei der Chromosomenuntersuchung nicht erkannt wird.
Auf Wunsch der Schwangeren kann auch (zum Beispiel nach einer Vergewaltigung) mithilfe der Amniozentese ein Vaterschaftstest durchgeführt werden.
Darüber hinaus erlaubt die Untersuchung des Fruchtwassers (zumindest ab dem zweiten Schwangerschaftsdrittel) die Bestimmung weiterer Kennwerte:

Der Säuregehalt des Fruchtwassers gibt Hinweise auf die Sauerstoffversorgung des Ungeborenen.
Die Menge des alpha-Fetoproteins (Alpha-1-Fetoprotein) gibt mit einer Genauigkeit von etwa 90 % Hinweise auf verschiedene Neuralrohrdefekte (vgl. Triple-Test), wobei zur Absicherung stets Untersuchungen mit hoch auflösender Ultraschalltechnik (Feinultraschall, 3D-Ultraschall, 4D-Ultraschall) durchgeführt werden müssen.
Etwa ab der 30. Schwangerschaftswoche kann die Amniozentese auch zur Diagnose von Blutgruppen-Unverträglichkeiten zwischen der Schwangeren und dem Ungeborenen durchgeführt werden und bei einer drohenden Frühgeburt ist es möglich, durch die Untersuchung die Lungenreife des Ungeborenen einzuschätzen.
Bei über 35-jährigen Erstgebärenden oder über 40-jährigen Spätgebärenden zahlt die Krankenkasse die Amniozentese, da ab diesem Alter eine Risikoschwangerschaft vorliegt.

Anwendungsrisiken
Risiken, die die Untersuchung mit sich bringt, sollten von der Schwangeren bzw. von dem Elternpaar abgewogen werden, bevor sie einer Amniozentese zustimmen. Es kann während bzw. nach dem Eingriff zu folgenden Ereignissen kommen:

Fruchtwasserverlust
Blutungen in der Gebärmutter
Verletzungen der Gebärmutter
Verletzungen des Mutterkuchens
Infektionen
Verletzungen des ungeborenen Kindes durch die Nadel (insbesondere, wenn sich das Kind viel und/oder unerwartet bewegt)
gehäufteres Auftreten von Fehlbildungen (erhöhtes Klumpfußrisiko)
Kontraktionen der Gebärmutter (oft bemerkbar als eine Art „Ziehen“ im Bauch, wobei dies in den meisten Fällen wieder nachlässt)
Fehlgeburt
Invasive Untersuchungen werden aufgrund der erhöhten Risiken in der Regel dann durchgeführt, wenn insbesondere das Fehlgeburtsrisiko infolge des Eingriffs niedriger ist als die statistisch zu erwartende Wahrscheinlichkeit des Vorliegens einer Chromosomenbesonderheit oder einer Erbkrankheit.
Nach dem Eingriff sollte sich die Schwangere eine Zeit lang konsequent schonen, da es prinzipiell auch noch Tage nach dem Eingriff möglich ist, dass es z. B. zum Fruchtwasserverlust kommt.

Fehlgeburt
In einer Studie aus dem Jahr 2002, bei der 1.006 Amniozentesen retrospektiv ausgewertet wurden,  lag die Fehlgeburtsrate bei einer Untersuchung in der 16. oder 17. Schwangerschaftswoche bei Frauen im Alter von 20 bis 34 Jahren bei 2,5 %, stieg in der Altersgruppe der Frauen von 35 bis 39 Jahren auf 3,4 % bis hin zu 5,1 % bei Frauen ab 40 Jahre. Neben dem Alter waren vaginale Blutungen während der Schwangerschaft ein wichtiger Risikofaktor, der eine Erhöhung der Fehlgeburtsinzidenz auf 6,5 % bedingte (= 2,4-fach erhöhtes Risiko); Frauen mit einer spontanen Fehlgeburt in früheren Schwangerschaftsstadien oder einem Schwangerschaftsabbruch hatten eine Inzidenz von 8 % (= 3-fach erhöhtes Risiko).
In einer anderen Studie lag die Komplikationsrate (Fehlgeburt, Intrauteriner Fruchttod) innerhalb von 14 Tagen nach einer Amniozentese bei 1,5 % bei Ausbildungsassistenten und bei 0,6 % bei Fachärzten.

Antikörperbildung bei Rhesus-Inkompatibilität
Da bei der Punktion der mütterlichen Gebärmutter sowie der Fruchtblase das grundsätzliche Risiko besteht, die Plazenta, die Nabelschnur oder das Kind zu verletzen (s. Anwendungsrisiken) kann in diesem Fall Blut des Kindes in das mütterliche Fruchtwasser gelangen oder auch beim Zurückziehen der Nadel das mütterliche Gewebe durch kindliche Blutbestandteile kontaminiert werden. Bei vorliegender Blutgruppenunverträglichkeit (Rhesus-Inkompatibilität) gegen das Rhesusfaktor-Antigen „D“, d. h. zwischen Rh-negativer (Rh−, rh, Genotyp dd) Mutter und Rh-positivem (Rh+, Rh, Genotyp Dd, dD, DD) Kind, wäre eine Antikörperbildung der Mutter (genannt „Anti-D“) auf das kindliche Blut wahrscheinlich, wenn es durch o. g. Vorgang zur Einbringung kindlichen Blutes bzw. dessen Bestandteilen (Erythrozyten oder deren Bestandteile) in den mütterlichen Blutkreislauf kommt.
Dieser Vorgang kann auch durch andere invasive Eingriffe am Kind bzw. bei Schwangerschaft im Uterus (z. B. induzierten Abort bzw. Schwangerschaftsabbruch; Nabelschnurpunktion; Chorionzottenbiopsie) eingeleitet werden. Das Risiko steigt dabei je nach Umfang der Invasivität bzw. Verletzungs- und Blutungsrisiko.
„Anti-D“ ist ein irregulärer erythrozytärer Antikörper, den Rhesus-negative Menschen bilden können, wenn sie durch Rhesus-positive Erythrozyten immunisiert werden. Auch das gegen diesen Vorgang und seine Folgen am Kind (s. Rhesus-Inkompatibilität#Pathogenese) üblicherweise prophylaktisch verabreichte Medikament („Anti-D-Prophylaxe“, etwa mittels RHOPHYLAC von CSL Behring und RHESONATIV von Octapharma) wird so bezeichnet.

Literatur
Heide Hohenstein: Störfaktoren bei der Verarbeitung von Gefühlen in der Schwangerschaft: Gesellschaftliche und ethische Hintergründe der Fruchtwasserpunktion - Interviews mit Betroffenen und Erörterung ihrer Erfahrungen. Verlag Waxmann, Berlin 1998, ISBN 3-89325-613-X.

Siehe auch
Pränataldiagnostik
Entlastungsamniozentese
Screening

Weblinks

Arbeitskreis Pränataldiagnostik
familienplanung.de - Amniozentese: Das Informationsportal der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
www.spektrum de: Amniocentese


== Einzelnachweise ==

Die Anamnese (von altgriechisch ἀνά aná, deutsch ‚auf‘ und μνήμη mnémē, deutsch ‚Gedächtnis, Erinnerung‘) ist die professionelle Erfragung von potenziell medizinisch relevanten Informationen durch Fachpersonal (z. B. einen Arzt). Dabei antwortet entweder der Patient selbst (Eigenanamnese) oder eine dritte Person (Fremdanamnese). Ziel ist dabei meist die Erfassung der Krankengeschichte bzw. Vorgeschichte eines Patienten im Rahmen einer aktuellen Erkrankung.
Die Anamnese ist die wesentliche Grundlage für das Stellen einer Diagnose und ist in allen medizinischen Disziplinen von hoher Bedeutung. Sie kann Fragen beinhalten z. B. nach Vorerkrankungen und Allergien, familiären Erkrankungen, Beruf, Medikamenteneinnahmen, Risikofaktoren, Sexualverhalten, Reiseverhalten und subjektiven Beschwerden.

Geschichte
Im Corpus Hippocraticum kommt der Begriff „Anamnese“ nicht vor. Der hippokratische Arzt befragt den Patienten nicht systematisch, sondern nur sporadisch; die Krankengeschichte dient nicht der Diagnose, sondern der Prognose. Das erste Werk, das sich ausschließlich mit der Befragung des Kranken befasst, stammt von Rufus von Ephesos.
Im Mittelalter spielt die Anamnese keine Rolle als Mittel zum Stellen einer Diagnose oder Prognose. Erst Rhazes verwendet den Begriff wieder wie Rufus. Er beklagt, dass Ärzte Kenntnisse benutzen, die sie von Dritten über den Patienten erlangt hätten, um ihn mit vermeintlicher ärztlicher Erkenntnis zu verblüffen. Erst Montanus fordert, der Arzt müsse „[…] mit dem Kranken selbst sprechen“, um alles zu erfahren „was für die Erkennung der Krankheit wichtig ist“. Damit wird erstmals die Anamnese mit der Diagnose verknüpft.
Das Erheben der Krankheits- und Krankengeschichte wird im 17. und 18. Jahrhundert zu einem festen und geforderten Bestandteil der Diagnose. Girolamo Cappivaccio und Possevinus schreiben erste Monographien, mit denen die Anamnese zur gezielten Anamnese wird.
Herman Boerhaave stellt in seinen Krankengeschichten die chronologisch geordnete biografische Anamnese vor den Untersuchungsbefund. Für Georg Ernst Stahl und seine Anhänger ist die Anamnese eine Art Beichte, da „der Mensch für seine Sünden irgendwann krank wird“. Die Anamnese wird im ausgehenden Barock der Pathologie zugeordnet. Unwichtig ist, ob die Vorgeschichte durch Fragen oder anamnestische Zeichen und Symptome erkannt wird. In Diderots Encyclopédie gehören die anamnestischen Zeichen zur Semiotik, gleichrangig mit den diagnostischen und prognostischen Zeichen. Deutsche Abhandlungen zur Praktik des „Krankenexamens“ aus dem Zeitalter der Aufklärung verbinden Anamnese, kathartische Selbstdarstellung des Patienten und den aktuellen Status des Patienten.
Johann Lukas Schönlein und Carl Reinhold August Wunderlich fordern im Gegensatz dazu, die subjektive Anamnese vom objektiven Befund zu trennen; dem Befund wird Priorität für die Diagnose zugewiesen.

Anamneseformen
Der Inhalt einer Anamnese entspricht der momentanen Erinnerung und die Erhebung ist immer situationsabhängig. Der grundsätzliche Ablauf ist aber häufig gleich: Es wird nach aktuellen und vergangenen körperlichen Beschwerden gefragt, nach bisherigen Behandlungen und nach eingenommenen Medikamenten. Informationen über körperliche Belastungen während der Arbeit oder in der Freizeit, Ernährungsgewohnheiten oder Auslandsaufenthalte sollen ebenfalls Hinweise auf Ursachen von Gesundheitsstörungen liefern. Weitere Teile der Anamnese sind Fragen nach dem psychischen Befinden und nach der sozialen Position des Patienten. Nach dem Inhalt der Befragung unterscheidet man folgende Formen:

Psychosoziale Anamnese,
Familienanamnese,
soziale Anamnese (auch Sozialanamnese),
sexuelle Anamnese (auch Sexualanamnese),
Suchtanamnese,
biografische Anamnese, allgemeine Anamnese,
Medikamentenanamnese,
körperliche Anamnese,
vegetative Anamnese,
Ernährungsanamnese.
Ferner kann man danach unterscheiden, von wem die Informationen stammen und entsprechend von Eigen- oder Fremdanamnese sprechen.

Eigen- und Fremdanamnese
Die Eigenanamnese ist ein Selbstberichtsverfahren und als solches das Ergebnis der Befragung des Patienten. Die biografische Anamnese umfasst darüber hinaus die gesamte Lebensgeschichte des Patienten. Eine sorgfältige Erhebung berücksichtigt biologische, psychische und soziale – d. h. biopsychosoziale – Aspekte. Die Informationen, die dabei gewonnen werden, erlauben oftmals Rückschlüsse auf Risikofaktoren und kausale Zusammenhänge.
Die Fremdanamnese entsteht aus der Befragung von Personen aus dem Umfeld des Patienten. Sie kann wichtige Zusatzinformationen zutage fördern, da Außenstehenden Dinge auffallen, die der Patient selbst nicht wahrnehmen kann oder will. Bei Personen, die sich nicht ausreichend verständigen können, ist sie oft einziges Mittel, um Informationen zur Krankengeschichte zu erhalten. Von Bedeutung ist die Fremdanamnese zudem im Hinblick auf Informationen, die der Patient selbst nicht bieten kann, weil sie beispielsweise nur während des Schlafs auftreten. „Fremdanamnese“ wird daher oft auch als „objektive Anamnese“ bezeichnet, da diese Angaben dann weiteren Aufschluss geben sollen, wenn die „subjektiven“ Angaben des Kranken – vor allem in der Psychiatrie – als nicht ausreichend, ergänzungsbedürftig oder zweifelhaft angesehen werden. Vor allem in der Psychiatrie ist daher auch der Begriff Exploration für das Erstellen der Anamnese geläufig.(a) (a)
Diese Bedeutung von Eigen- und Fremdanamnese steht im Widerspruch zu der ebenfalls geläufigen Bedeutung von Eigenanamnese als Resultat aus der Befragung eines Untersuchten über seine früheren Krankheiten als Vorgeschichte seiner aktuellen Krankheit.(b) Diese Bedeutung sieht „Eigenanamnese“ als Gegensatz zu „Familienanamnese“ und nicht zu „Fremdanamnese“. Gegen den Gebrauch des Begriffs „Fremdanamnese“ ist eingewendet worden, dass die Auskunft gebenden Angehörigen nicht „fremd“ sind, und ihr Bericht ebenfalls „subjektiv gefärbt“ sein kann; er sei nicht grundsätzlich „objektiv“.(b)

Familien- und Sozialanamnese
Gefragt wird unter anderem nach dem Familienstatus, dem Beruf sowie nach der Religionszugehörigkeit. Die Familienanamnese ist Teil der Eigen- oder Fremdanamnese. Informationen über die Verwandten eines Patienten können Aufschlüsse über Erbkrankheiten und Anfälligkeiten für bestimmte Erkrankungen bieten. Dies gilt beispielsweise für das gehäufte Auftreten von Tumoren, Allergien, Infektionskrankheiten, Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder psychischen Störungen.
Mit der Sozialanamnese soll die soziale Position des Patienten erfasst werden.

Anamnese im Rettungsdienst
Im Rettungsdienst gehört eine umfassende Anamnese zur Arbeit am Patienten. Dabei existieren verschiedene im präklinischen Bereich verbreitete Schemata:

ABCDE-Schema
SAMPLER-Schema
OPQRST-Schema
Die Schemata spielen unterschiedliche Relevanz. Das SAMPLER-Schema bspw. stellt eine Ergänzung zum ABCDE-Schema dar. Das OPQRST-Schema ist aufbauend auf dem SAMPLER-Schema.

Siehe auch
Anamnesegruppen

Literatur
Jürgen Dahmer: Anamnese und Befund: Die symptomorientierte Patientenuntersuchung als Grundlage klinischer Diagnostik. 10. Auflage, G. Thieme Verlag, Stuttgart, New York 2006, ISBN 978-3-13-455810-4.
Julia Seiderer-Nack, Angelika Sternfeld: Anamnese und körperliche Untersuchung, 3., verbesserte Auflage, Lehmanns, Berlin 2012, ISBN 978-3-86541-480-9.
Hans von Kress (Hrsg.): Müller–Seifert. Taschenbuch der medizinisch-klinischen Diagnostik. 69. Auflage. Verlag von J. F. Bergmann, München 1966, S. 1–4 (Krankengeschichte), hier: S. 1 f. (Vorgeschichte).

Weblinks

Anamnese-Checkliste speziell für Zahnpatienten


== Einzelnachweise ==

Die arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen dienten der Früherkennung bzw. Vorbeugung arbeitsbedingter Erkrankungen oder Berufskrankheiten. Jeder Arbeitgeber ist zur gesundheitlichen Fürsorge gegenüber seinen Mitarbeitern verpflichtet (Arbeitsschutzgesetz). Dazu gehört auch die arbeitsmedizinische Vorsorge, die aus der detaillierten Beurteilung der Arbeitsbedingungen fachliche Empfehlungen herleitet – zum Beispiel die Notwendigkeit von Vorsorgeuntersuchungen.

Gesetze und Vorschriften
Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen bei einer Belastung durch Gefahrstoffe werden durch die Gefahrstoffverordnung gefordert.
Bei einem möglicherweise gefährlichen Umgang mit biologischen Arbeitsstoffen schreibt die Biostoffverordnung entsprechende Vorsorgeuntersuchungen vor. Im Bereich der Gentechnik gilt entsprechend die Gentechnik-Sicherheitsverordnung.
Der Verhütung lärmbedingter Erkrankungen, insbesondere der Lärmschwerhörigkeit, sowie Erkrankungen durch Ganzkörper- oder Hand-Arm-Schwingungen gelten die Regelungen der Lärm- und Vibrations-Arbeitsschutzverordnung.
Im Detail regelt die Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV), bei welchen Gefährdungen arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen durchzuführen oder anzubieten sind.
Für Vorsorgeuntersuchungen bei einer Belastung durch ionisierende Strahlen gelten die Bestimmungen der  Strahlenschutzverordnung (Abschnitt 3 – Ärztliche Überwachung beruflich strahlenexponierter Personen, insb. §§ 77–79 und 81).
Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen für medizinische Berufe sind in der Unfallverhütungsvorschrift der Berufsgenossenschaft für Gesundheits- und Wohlfahrtspflege festgelegt.

Pflicht-, Angebots-, Wunsch- und Eignungsuntersuchungen
Für eine Reihe von arbeitsbedingten Belastungen gibt es Pflichtuntersuchungen: Der Arbeitgeber hat bei diesen Tätigkeiten Vorsorgeuntersuchungen zu veranlassen. Ohne das Vorliegen eines unbedenklichen Untersuchungsergebnisses darf er den Arbeitnehmer nicht an einem Arbeitsplatz beschäftigen, an dem dieser einschlägig belastet ist (z. B. durch Gefahrstoffe).
Für andere Tätigkeiten schreibt die ArbMedVV vor, dass der Arbeitgeber den Beschäftigten Vorsorgeuntersuchungen anbieten muss. Für die Mitarbeiter ist die Teilnahme jedoch freiwillig, und die ärztliche Bescheinigung ist auch nicht Voraussetzung für die Tätigkeit („Angebotsuntersuchungen“).
Darüber hinaus muss gemäß Arbeitsschutzgesetz den Beschäftigten die Möglichkeit geboten werden, sich auf eigenen Wunsch im Hinblick auf eine gesundheitliche Belastung bei der Arbeit fachärztlich untersuchen zu lassen – unabhängig davon, ob es hierfür eine spezielle Vorschrift gibt oder nicht: Hier spricht man von „Wunschuntersuchungen“ (ArbMedVV) oder häufig auch von allgemeinen arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen.
Neben den Untersuchungen zur Vorbeugung bzw. Früherkennung von Gesundheitsstörungen gibt es solche, bei denen die Eignung für bestimmte Tätigkeiten. festgestellt wird. So soll auch eine Gefährdung von Arbeitskollegen, Dritten oder von wesentlichen Sachgütern minimiert werden – zum Beispiel bei Fahr- oder Steuertätigkeiten.

Erst-, Nachuntersuchungen und nachgehende Untersuchungen
Grundsätzlich hat vor Aufnahme einer gefährdenden Tätigkeit eine Erstuntersuchung stattzufinden.
Während der gefährdenden Tätigkeit sollen gemäß den Untersuchungsgrundsätzen Nachuntersuchungen stattfinden.
Bei einer Tätigkeit mit krebserzeugenden Stoffen sollen auch nach Beendigung der gefährdenden Tätigkeit bis zum fünfundsiebzigsten Lebensjahr nachgehende Untersuchungen stattfinden.

Untersuchungs-Grundsätze
Die Träger der gesetzlichen Unfallversicherung, insbesondere die gewerblichen Berufsgenossenschaften (BGen), haben im Lauf der Jahre eine Reihe von Empfehlungen herausgegeben, die Mindeststandards für spezielle Untersuchungen formulieren und den jeweils aktuellen Stand der Wissenschaft wiedergeben sollen. Die Festlegung des Untersuchungsumfangs bleibt stets Sache des Arztes, von dem deshalb eine besondere fachliche Qualifikation verlangt wird. Diese Empfehlungen wurden unter dem Titel Berufsgenossenschaftliche Grundsätze für arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen veröffentlicht. In dieser Publikation wurden sie mit dem Buchstaben „G“ und einer fortlaufenden Nummer bezeichnet. Die früher vom Hauptverband der Gewerblichen Berufsgenossenschaften (HVBG) herausgegebenen Grundsätze galten nach dem Zusammenschluss mit den Unfallkassen zur Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) auch für die öffentlichen Träger. Andere, zusätzliche Untersuchungen wie die „H-Grundsätze“ werden weiterhin zusätzlich von der Landwirtschafts-BG veröffentlicht. Nicht alle G-Grundsätze sind in der ArbMedVV abgebildet. Nachdem die G-Grundsätze 2022 ausgelaufen sind, werden nun die „DGUV Empfehlungen für arbeitsmedizinische Beratungen und Untersuchungen“ herausgegeben, welche weiterhin als Fachstandard gelten. Zunehmend werden jedoch von dem zuständigen Bundesministerium für Arbeit und Soziales Arbeitsmedizinische Regeln mit Gesetzescharakter herausgegeben, welche Vorsorgeanlässe konkretisieren.

Qualitätsanforderungen
Die meisten arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen muss der Arbeitgeber von fachlich besonders qualifizierten Ärzten durchführen lassen, das heißt von Fachärzten für Arbeitsmedizin oder anderweitig hinreichend ausgebildeten Ärzten mit der Zusatzbezeichnung Betriebsmedizin. Untersuchungen, die ausschließlich durch BG-Recht geregelt sind, dürfen auch andere, von der BG ermächtigte Ärzte durchführen.
Die Deutsche Gesellschaft für Arbeitsmedizin und Umweltmedizin e. V. hat Leitlinien herausgegeben, die gute Anhaltspunkte für sachgerechtes, am aktuellen Wissensstand orientiertes arbeitsmedizinisches Handeln bieten.

Auswahlkriterien
Die Entscheidung, welche Vorsorgeuntersuchungen veranlasst oder zumindest den Beschäftigten angeboten werden müssen, setzt stets eine sorgfältige, professionelle Beurteilung der Arbeitsbedingungen (sogenannte Gefährdungsbeurteilung) voraus. Verbindliche Grundlage ist der Anhang Arbeitsmedizinische Pflicht- und Angebotsvorsorge der Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV). Eine erste Orientierung bieten auch die von den Berufsgenossenschaften herausgegebenen Auswahlkriterien für arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen (BGI 504-0 -Allgemeiner Teil-) sowie die Auswahlkriterien für die spezielle arbeitsmedizinische Vorsorge (BGI 504-xx).
Die persönliche Kenntnis der Arbeitsplätze und Abläufe ist für den untersuchenden Arzt unerlässlich. Aus diesem Grund soll der Arbeitgeber vorrangig den gemäß ASiG bestellten Betriebsarzt mit den Vorsorgeuntersuchungen beauftragen. Eine Abweichung ist kaum möglich, da der Arzt den genauen Arbeitsplatz persönlich kennen muss. Eine Vorsorgeuntersuchung gilt daher im Regelfall ausschließlich für einen konkreten Betrieb, bei einem Arbeitsplatzwechsel, müssen diese erneut vorgenommen werden.

Generelle Untersuchungsregeln
Die Vorsorgeuntersuchungen umfassen in der Regel

die Begehung oder die Kenntnis des Arbeitsplatzes durch den Arzt,
die arbeitsmedizinische Befragung und Untersuchung des Beschäftigten,
die Beurteilung des Gesundheitszustands der Beschäftigten unter Berücksichtigung der Arbeitsplatzverhältnisse,
die individuelle arbeitsmedizinische Beratung und
die Dokumentation der Untersuchungsergebnisse.
Biomonitoring ist Bestandteil der arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen, soweit anerkannte Verfahren und Werte zur Beurteilung, insbesondere biologische Grenzwerte, vorhanden sind.
Bei arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen ist

der Untersuchungsbefund schriftlich festzuhalten,
der Beschäftigte über den Untersuchungsbefund zu unterrichten,
dem Beschäftigten eine Bescheinigung darüber auszustellen, ob und inwieweit gegen die Ausübung der Tätigkeit gesundheitliche Bedenken bestehen und
dem Arbeitgeber eine Kopie der Bescheinigung des Untersuchungsergebnisses auszuhändigen a) wenn es sich um eine „Pflichtuntersuchungen“ (vgl. ArbMedVV) handelt oder b) wenn dies vorab betrieblich so vereinbart wurde (z. B. bei Eignungsuntersuchungen für Fahr-, Steuer- und Überwachungstätigkeiten oder Atemschutzgeräteträger)

Ärztliche Schweigepflicht
Wie bei jeder ärztlichen Untersuchung unterliegen sämtliche Befunde und Informationen der ärztlichen Schweigepflicht. Die Ergebnismitteilung an den Arbeitgeber hat sich auf die Aussage zu beschränken, ob gesundheitliche Bedenken vorliegen (evtl. befristet) oder nicht, oder ob bestimmte Auflagen bei der Tätigkeit zu beachten sind.
Untersagt der Untersuchte die Weitergabe dieser ärztlichen Bescheinigung, so muss sich der Arzt auf die Mitteilung an den Unternehmer beschränken, dass die Untersuchung stattgefunden hat.
Ist (bei Eignungsuntersuchungen) der Schutz von Arbeitskollegen oder Dritten bzw. von wesentlichen Sachgütern zu berücksichtigen, so hat der Arzt eine Rechtsgüterabwägung vorzunehmen. Er ist offenbarungsbefugt, wenn dem zu schützenden Rechtsgut der höhere Rang einzuräumen ist.
Geht es um Gesundheitsaspekte des Untersuchten selbst, so geht das Selbstbestimmungsrecht bei noch vertretbarem Gesundheitsrisiko des Untersuchten so weit, dass er sich nicht gegen seinen Willen vor Schaden zu bewahren lassen braucht, vorausgesetzt, er ist zuvor hinreichend über die möglichen Folgen einer unveränderten Fortsetzung der Tätigkeit belehrt worden.

Die Untersuchungen
Siehe auch
Gefahrstoffverordnung
Arbeitsmedizin
Betriebsarzt
Arbeitsschutz
Leitmerkmalmethode
Berufskrankheiten
Vorsorgeuntersuchung

Literatur
DGUV, Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung (Hrsg.): Arbeitsmedizinische Vorsorge – Berufsgenossenschaftliche Grundsätze für arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen. 5. vollständig neubearbeitete Auflage, Gentner, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-87247-733-0.
Hans-Joachim Seidel, Peter Michael Bittighofer, Manfred Glatzel, Bernd Bauer: Checkliste XXL. Arbeitsmedizin und Betriebsmedizin. Mit CD-ROM. 2. vollständig überarbeitete Auflage. Thieme, Stuttgart 2002, ISBN 3-13-103412-2.
Patrick Aligbe: Rechtshandbuch Arbeitsmedizinische Vorsorge. C.H. Beck, München 2014, ISBN 978-3-406-64852-6.
Karl-Heinz Knorr: Die Roten Hefte, Heft 15 – Atemschutz. 14., überarbeitete Auflage. Kohlhammer, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-17-020379-2.

Weblinks
Deutsche Gesellschaft für Arbeitsmedizin und Umweltmedizin e. V. (DGAUM) – Recht / Vorschriften / Empfehlungen
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (nach Vorsorgeuntersuchungen suchen)
Suche nach arbeitsmedizinisch fachkundigen Ärzten (Verband Deutscher Betriebs- und Werksärzte e. V.)


== Einzelnachweise ==