Die Diagnose wurde vom Arzt nach sorgfältiger Untersuchung gestellt.
Der Patient, dessen Anamnese ausführlich dokumentiert wurde, zeigte deutliche Symptome einer Infektion.
Es sei darauf hingewiesen, dass die Therapie erfolgreich verlaufen ist.
Die Krankenpflege wurde professionell durchgeführt.
Das Medikament, welches der Patient erhielt, wirkte schnell.
Die Operation sei ohne Komplikationen durchgeführt worden.
Der behandelnde Arzt habe die Therapie angepasst.
Die Patientin, deren Behandlung im Krankenhaus erfolgte, konnte nach Hause entlassen werden.
Der Befund wurde im System dokumentiert.
Es wurde eine neue Infektion festgestellt, die sofort behandelt werden musste.
Die Ärztin sei mit dem Heilungsverlauf zufrieden, berichtete die Schwester.
Der Patient, welcher gestern eingeliefert wurde, zeigt bereits Verbesserungen.